# ОБЩЕНИЕ С ЧИСТЫМИ ПРЕДАННЫМИ

Шрила Рупа Госвами рассказал о различных методах обретения любви к Богу, а теперь он в общих чертах описывает наилучший путь достижения этого возвышенного положения. Развитие экстатической любви к Богу начинается с веры. Есть много обществ и объединений чистых преданных, и, если человек, имея хотя бы незначительную веру, начинает общаться с ними, он быстро продвигается к чистому преданному служению. Воздействие чистого преданного проявляется в том, что человек, который обладает некоторой верой, начав общаться с чистым преданным, получает возможность слушать рассказы о Господе из авторитетных писаний, в частности «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам». Тогда по милости Господа, пребывающего в сердце каждого, в таком человеке постепенно развивается вера в эти авторитетные писания. Это первая стадия общения с чистыми преданными. На второй стадии, когда человек достигает некоторой зрелости в бхакти, у него само собой появляется желание следовать принципам преданного служения под руководством чистого преданного, приняв  его своим духовным учителем. На следующей ступени преданный занимается регулируемым преданным служением под руководством духовного учителя, в результате чего полностью прекращает нежелательную деятельность. Когда человек избавляется от всех нежелательных занятий, его вера становится непоколебимой и в нем развивается сначала трансцендентный вкус к преданному служению, затем привязанность, после чего он возвышается до экстатических переживаний и наконец до чистой любви к Богу. Таковы стадии развития чистой любви.

Такого успеха в жизни могут достичь только самые удачливые люди. Те, кто изучает ведические писания лишь в теории, не в состоянии понять, каким образом происходит эта эволюция. В «Нарада-панчаратре» Господь Шива говорит Парвати: «О верховная богиня, знай же, что человек, развивший в себе экстатическую любовь к Верховной Личности Бога и от этой любви постоянно погруженный в трансцендентное блаженство, даже не ощущает материальное горе или счастье, источником которых являются тело и ум».

За любовной привязанностью и любовными отношениями, представляющими собой ветви изначального древа любви, следуют многообразные ее проявления, которые здесь обсуждаться не будут. Эти проявления описаны Санатаной Госвами в его «Бхагаватамрите». Любовная привязанность и любовные отношения — это весьма сокровенная тема, но Санатана Госвами изложил ее очень подробно и ясно.

Так Шри Рупа Госвами завершает первую часть «Бхакти-расамрита-синдху». В заключение он выражает надежду, что его трактат доставит духовное наслаждение Санатане Госвами, доказавшему существование трансцендентной красоты, а также Гопале Бхатте Госвами, Шри Рагхунатхе Бхатте Госвами и Рагхунатхе дасу Госвами. Из этого перечисления следует, что великий Шрила Джива Госвами еще не проявил себя в то время, когда Шри Рупа Госвами писал «Бхакти-расамрита-синдху».
