# ОСОБАЯ МИЛОСТЬ ГОСПОДА

Если преданный постоянно общается с Господом, охваченный экстатической любовью, нужно понимать, что это положение ему предоставил Сам Господь, проявив к нему особую беспричинную милость. Пример такой особой милости приводится в Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (12.7), где Господь Кришна говорит Уддхаве: «Гопи Вриндавана не изучали Вед, чтобы обрести Меня. Они никогда не совершали паломничества по святым местам, не старались строго исполнять религиозные предписания и не подвергали себя аскезе. Просто общаясь со Мной, они достигли высочайшего совершенства в преданном служении».

Из упомянутых выше примеров Чандраканти и гопи явствует, что если преданный всегда думает о Кришне и прославляет Его в экстазе любви, то, в каком бы состоянии ни находился этот преданный, по особой милости Господа Кришны он обязательно достигнет высшего совершенства — беспримесной любви к Богу. В «Нарада-панчаратре» это подтверждается следующим образом: «Если человек поклоняется Хари, Верховному Господу, чтит и любит Его, это свидетельствует о том, что он уже совершил всевозможные аскетические подвиги и применил иные методы самоосознания. С другой стороны, если, пройдя через самые разные виды аскезы и мистической йоги, человек не развил в себе такой любви к Хари, то все это было пустой тратой времени. Тот, кто всегда видит Кришну внутри и вне себя, уже не нуждается в том, чтобы совершать ради самоосознания какую-либо аскезу. А если после всевозможных аскез человек не обрел способности видеть Кришну внутри и снаружи, то все его старания были напрасны».

Спонтанная привязанность к Кришне, возникающая по особой милости Господа, проявляется в двух формах: как глубокое благоговение перед величием Господа и как естественная, не вызванная никакими внешними причинами тяга к Кришне. Как говорится в «Нарада-панчаратре», тем, чье глубокое благоговение перед величием Верховного Господа превращается в сильную привязанность к Богу и непреходящую любовь к Нему, безусловно, гарантированы четыре вида освобождения, приемлемого для вайшнавов: обретение такого же облика, как у Господа; обретение таких же богатств, как у Господа; проживание на одной планете с Господом; возможность вечно общаться с Господом. Вайшнавское освобождение в корне отличается от освобождения майявади, которое представляет собой всего лишь растворение в сиянии Господа.

В «Нарада-панчаратре» чистым, беспримесным названо такое преданное служение, в котором нет ни малейшего стремления к собственной выгоде. Единственный способ привлечь к себе внимание Господа — это всегда любить Кришну и с преданностью думать о Нем. Иначе говоря, чистым вайшнавом нужно считать того, кто всегда хранит в мыслях образ Господа Кришны.

Обычно преданного, который, строю следуя всем правилам преданного служения, получил беспричинную милость Господа, начинают привлекать непревзойденное величие Господа, Его трансцендентная красота и спонтанное преданное служение Ему. Другими словами, в полной мере оценить трансцендентную красоту Господа способен тот, кто следует регулирующим принципам преданного служения. Но в любом случае преданный может занять такое высокое положение только благодаря особой милости Господа.
