# Практические задания

## Задание 1

Вам необходимо поставить и сыграть сценку, в которой будут отображены 5 общих признаков трансцендентной расы, которым посвящена южная сторона океана. Это может быть постановка известной лилы, либо ваше собственное творчество; с участием любого количества актеров (можно одного) и для любого количества зрителей.

Цель задания – не усложнить Вашу жизнь, а помочь усвоить материал, который трудно доступен для запоминания тем, кому пока не доступны эти ощущения.

Отметьте для себя отличие элементов настоящего духовного экстаза, от похожих мирских эмоций.

На кураторской встрече поделитесь опытом, как театральное искусство помогло Вам усвоить изучаемый материал.

## Задание 2

Выберете одно из наставлений Вашего гуру по поводу Вашей садханы. Старайтесь всю неделю выполнять это наставление ещё лучше, чем раньше. При этом постоянно руководствуйтесь правилом «всегда помнить о Кришне, и никогда Его не забывать». На кураторской встрече поделитесь опытом.

## Задание 3

В рамках выполнения анги №2 всю эту неделю необходимо ежедневно слушать лекции своего духовного учителя (принимать его шикшу), стараясь делать это внимательно. На кураторской встрече мы поделимся новыми открытиями, полученными благодаря этому процессу.

## Задание 4

Задача этой недели – повысить качество выполнения анги №37 – «принятие прасада». Старайтесь каждый раз выполнять это служение осознанно, медитируя на то, что прасад неотличен от Господа. На кураторской встрече поделитесь опытом, что Вам в этом помогало, и как это повлияло на Ваше сознание.

## Задание 5

Выберете одну из пяти могущественных анг бхакти и всю неделю старайтесь практиковать её более качественно, чем раньше. Поделитесь опытом.

## Задание 6

Следуя примеру Нарады Муни, служите всю неделю возвышенным вайшнавам теми способами, которые доступны Вам в данный момент. Старайтесь делать это так, чтобы в результате ощутить естественное благословение из их сердец в Вашу сторону. Поделитесь опытом.

## Задание 7

Задача этой недели – попробовать отличить любовь от вожделения. В течении недели отслеживайте, как проявляются эгоистические желания, подмешиваясь в преданное служение. Помня, что Кришна ценит наши усилия, подумайте, как можно улучшить ситуацию и, хотя бы на один шаг, приблизиться к настоящей любви к Кришне.
