# [Занятие 01](lessons/1.md). Предисловие, Введение. (С11-С21)

## Предисловие

1. Перечислите 3 части предисловия. Напишите в чем цель книги?
2. Кем, кому и где был поведан "Бхакти-расамрита-синдху"?
3. Дайте определение термину "раса".
4. Перечислите основные характеристики бхакти-расы (минимум две).
5. Что такое "джада-раса", каковы ее характеристики?

## Введение

6. Перечислите 6 частей мангала-чараны.
7. Что значит, что Кришна - вместилище всех рас?
8. Почему для прославления вайшнавов Рупа Госвами использует аналогию с акулами (макарами)? Перечислите 3 вывода из сравнения вайшнавов с акулами (макарами) и объясните их.
9. Каково должно быть настроение проповедника в соответствии с наставлениями Шрилы Прабхупады в данном разделе?
10. Нарисуйте структуру океана бхакти-расы (также, как в раздаточных материалах).
11. Перечислите 5 компонентов бхакти-расы, дайте им определения.
12. Опишите иерархию рас.
13. Нарисуйте структуру восточной части океана бхакти-расы.

# [Занятие 02](lessons/2.md). Введение. Парибхаша сутра. (С21-С26)

14. Раскройте пословный перевод и смысл общих признаков чистого преданного служения (сварупа-лакшана).
15. Перечислите 4 качества Кришны, которые делают взаимоотношения с Ним уникальными.
16. Раскройте пословный перевод и смысл пограничных признаков ЧПС (татастха-лакшана).

# [Занятие 03](lessons/3.md). Глава 1. Отличительные черты преданного служения. (С29-С44)

17. Опишите какие отличительные черты уттама-бхакти проявляются на разных уровнях бхакти (схема с 6 плодами).
18. Как бхакти избавляет от причин материальных страданий?
19. Как проявляется благотворность преданного служения (4 пункта)?
20. Приведите примеры благотворности бхакти из текста.
21. В чем превосходство бхакти над освобождением?
22. Назовите три вида счастья. Докажите что счастье от бхакти выше (вопрос на понимание).
23. Почему бхакти редко достижима?
24. Какое преданное служение привлекает Самого Кришну и как его достичь?

# [Занятие 04](lessons/4.md). Глава 2. Садхана Бхакти. (C45-C54)

25. Как человек начинает практиковать преданное служение?
26. Напишите четыре составляющие определения садхана-бхакти (Ч.Ч. Мадхья 22.105)
27. В чем суть садхана бхакти?
28. Что такое "врожденная склонность" (вопрос на понимание)?

# [Занятие 05](lessons/5.md). Главы 3,4. Кто может заниматься преданным служением. (С55-С71)

## Глава 3

29. Кратко опишите три категории преданных по квалификации уттама-бхакти.
30. Перечислите 4 типа материалистичных преданных и приведите примеры из шастр.
31. Чем каништха отличается от пракрита бхакты (вопрос на понимание)?
32. Какие три стремления не дают преданному практиковать чистое бхакти, как они проявляются
    (на понимание)?

## Глава 4

33. Возможна ли духовная эволюция? Ответ подкрепите доказательством (вопрос на понимание).
34. Нарисуйте схему сопоставляющую ступени бхакти, квалификацию, уровень преданного и практику. Определите свое положение.

# [Занятие 06](lessons/6.md). Глава 5. Превосходство и Независимость Бхакти. (С60-С78)

35. От каких материальных обстоятельств бхакти не зависит?
36. Объясняя независимость бхакти Шрила Прабхупада приводит в пример пять видов деятельности, перечислите их.
37. Чего не гарантирует получение посвящения?
38. В каких главах описываются анйабилашита шуньям, гьяна-кармади анавритам, кришна анушиланам?

# [Занятие 07](lessons/7.md). Глава 6. Как заниматься преданным служением. (С76-83)

39. Напишите общую структуру 64 анг преданного служения, а также объясните роль первых десяти и вторых десяти анг.

# [Занятие 08](lessons/8.md). Глава 7. Анги Бхакти. (1-18)(С87-94)

40. Перечислите названия первых трех анг (с санскритом), дайте им объяснение и отметьте их взаимосвязь.
41. Что значит принимать только то, что необходимо? (вопрос на понимание)
42. Когда можно принимать много учеников, строить много храмов, изучать много книг?
43. Какие вопросы следует задавать духовному учителю?
44. Какие вопросы не следует задавать духовному учителю? (вопрос на понимание).
45. Что означает пожертвовать любой материальной привязанностью?
46. Почему первые три анги называются главными?

# [Занятие 09](lessons/9.md). Глава 8-12. Анги 19-60. (С85-С139)

## Глава 8

47. Что устраняет последствия сева-апарадх?
48. В каком случае человек лишается последнего шанса на спасение?

## Глава 9

49. Что делать, если мы стали свидетелем оскорбления вайшнава? Почему нельзя оставаться равнодушным в такой ситуации?
50. Дайте определение 3-м видам молитв (можно без санскрита).

## Глава 10-12

51. В каких двух формах проявляется ожидание милости Господа?
52. Охарактеризуйте две формы практики 48-ой анги "думать о Господе как о своем друге".
53. Опишите с помощью каких методов преданный может занять в служении Кришне осязание, обоняние, зрение, слух, вкус, ум, разум, эго, тело, деятельность, усилия, собственность.

# [Занятие 10](lessons/10.md). Глава 13. Пять могущественных Анг ЧПС. (С141-144)

54. Перечислите 5 могущественных анг. В чем их могущество и в каких условиях они проявляют его?
55. Как ШП построил наше общество вокруг пяти анг? (вопрос на понимание)
56. Почему в описании анг указываются также материальные плоды?
57. Почему выполнение предписаний в рамках варнашрамы не входит в анги преданного служения?

# [Занятие 11](lessons/11.md). Глава 14. Качества преданного. (C145-C151)

58. Почему преданные не культивируют гьяну и вайрагью отдельно от бхакти?
59. Объясните взаимосвязь между бхакти и благоприятными качествами (вопрос на понимание).
60. Дайте определение юкта-вайрагьи.
61. Что преданный делает с лишним личным имуществом и деньгами? (вопрос на понимание).
62. Дайте определение пхалгу-вайрагьи.
63. Можно ли практиковать садхана-бхакти с помощью последователей и богатства? Обоснуйте свой ответ. (вопрос на понимание)
64. Перечислите с примерами 9 основных практик преданного служения.

# [Занятие 12](lessons/12.md). Глава 15-16. Рагануга Садхана Бхакти. (C153-165)

## Глава 15

65. Дайте определение слова "рагатмика". Какие бывают виды рагатмики? Приведите пример.

## Глава 16

66. Напишите два стимула, которые вызывают желание заниматься рагануга-садханой?
67. Как практиковать спонтанное преданное служение?
68. Три ошибочных интерпретации практики сиддха-пранали.
69. Объясните разницу между имитацией и следованием (вопрос на понимание).

# [Занятие 13](lessons/13.md). Глава 17-18. Бхава-Бхакти. (C167-C181)

# Глава 17

70. Каковы основные и второстепенные признаки бхава-бхакти?
71. Как обрести бхаву.

# Глава 18

72. Объясните что значит "отраженный экстаз" и "тень экстаза"?

# [Занятие 14](lessons/14.md). Глава 19. Према-Бхакти. (C183-187)

73. Каковы основные и второстепенные признаки према-бхакти?
74. Как возникает према?
75. Как бхакти развивается от шраддхи до премы? (вопрос на понимание)
76. Нарисуйте схему всей книги.
