# ИЗБАВЛЕНИЕ ОТ МАТЕРИАЛЬНЫХ СТРАДАНИЙ

В «Бхагавад-гите» Господь говорит, что человек должен оставить все прочие занятия и предаться Ему. И Господь обещает, что защитит предавшиеся Ему души от последствий всех их греховных поступков. Шрила Рупа Госвами говорит, что наши страдания — это результат греховных поступков, совершённых нами как в этой, так и в прошлых жизнях. Как правило, люди совершают грехи в силу своего невежества. Но невежество не может служить оправданием и не избавляет от последствий греховных действий. Грехи бывают двух видов: созревшие и не созревшие. Грехи, за которые мы страдаем в настоящий момент, называются созревшими. Многочисленные накопленные нами грехи, за которые мы еще не страдали, называются незрелыми. Допустим, человек совершил какие-то преступления, однако еще не арестован за них. Но, как только он будет найден, его арестуют. Подобно этому за одни наши греховные действия нас ожидают страдания в будущем, а за другие, которые уже созрели, мы страдаем сейчас.

Таким образом, существует цепь греховных действий и вызванных ими страданий. Обусловленная душа жизнь за жизнью страдает за свои грехи. Сейчас она страдает в результате греховных действий, совершённых в прошлой жизни, и одновременно создает новые страдания, которые придут к ней в будущей жизни. Созревшие грехи могут проявиться, например, в форме хронической болезни или преследования со стороны властей, в том, что человек рождается в деградировавшей семье, или не получает никакого образования, или вырастает очень уродливым.

В данный момент мы страдаем от последствий греховных поступков, совершённых нами в прошлом, а в будущем нам придется страдать за наши нынешние греховные действия. Однако все последствия наших грехов мгновенно устраняются, когда мы принимаем сознание Кришны. В доказательство этого Рупа Госвами приводит стих из Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (14.19). В этом стихе Господь Кришна, наставляя Уддхаву, говорит: «Дорогой Уддхава, преданное служение Мне подобно огромному пламени, которое способно сжечь дотла любое количество дров». Имеется в виду, что преданное служение в сознании Кришны способно сжечь все грехи человека, подобно тому как пламя костра может сжечь дотла сколько угодно дров. Например, как описывается в «Гите», Арджуна считал, что сражаться — грех, но, подчинившись воле Кришны, он все же принял участие в битве. Так участие в войне превратилось для Арджуны в преданное служение, и ему не пришлось страдать от последствий своих действий.

Шрила Рупа Госвами приводит еще один стих из Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» (33.6), в котором Девахути обращается к своему сыну Капиладеве: «О мой Господь, есть девять различных видов преданного служения, начиная со слушания и повторения. Любой, кто слушает рассказы о Твоих играх, воспевает Твою славу, кланяется Тебе, думает о Тебе, то есть выполняет какой-либо из девяти видов преданного служения, — даже если этот человек рожден в семье собакоедов [низших из людей], — сразу становится достойным совершать жертвоприношения». Так возможно ли, чтобы человек, действительно занятый преданным служением в полном сознании Кришны, не очистился? Этого просто не может быть. Тот, кто занят деятельностью в сознании Кришны, преданным служением, несомненно, очищается от всей скверны материальных грехов. Таким образом, преданное служение способно нейтрализовать любые последствия греховных поступков. Но, несмотря на это, преданный тщательно избегает каких-либо грехов — это отличительное качество преданного. Итак, в «Шримад-Бхагаватам» утверждается, что, занимаясь преданным служением, даже человек, рожденный в семье собакоедов, может стать достойным выполнять обряды, рекомендованные Ведами. Имеется в виду, что людям, рожденным в семьях собакоедов, обычно не позволяется проводить ягьи, жертвоприношения. Жрецы, которым доверено проведение таких обрядов, относятся к сословию брахманов. Тот, кто не является брахманом, не имеет права исполнять эти обряды.

Человек рождается в семье брахмана или в семье собакоеда в зависимости от своих прошлых поступков. Если он родился в семье собакоеда, это значит, что его прошлая жизнь была полна греха. Но даже такой человек, если он становится на путь преданного служения и начинает повторять святые имена Господа — Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, — получает право совершать ведические ритуалы. Это значит, что все последствия его прошлых грехов мгновенно уничтожаются.

В «Падма-пуране» говорится, что последствия греховных действий могут быть четырех видов: 1) еще не начавшие приносить плоды, 2) находящиеся в форме семени, 3) уже созревшие и 4) почти созревшие. Там же говорится, что для тех, кто предался Верховной Личности Бога, Вишну, и преданно служит Ему в полном сознании Кришны, все эти последствия немедленно уничтожаются.

Под «почти созревшими» последствиями грехов подразумеваются страдания, которым мы подвергаемся в настоящем, а под теми последствиями, которые «находятся в форме семени», — подобные семени греховные желания, хранящиеся в глубине сердца. Санскритское слово кутам означает почти полную готовность принести семя. «Незрелые» последствия — это те, которые еще не пустили ростки. Из этого утверждения «Падма-пураны» явствует, что материальное осквернение может проявляться в очень тонкой форме. Его начало, его созревание и плоды, а также то, как живые существа пожинают эти плоды в форме страданий, — все это звенья одной великой цепи. Когда человек заражается какой-то болезнью, часто бывает очень трудно установить ее причину, место ее возникновения и начальные стадии развития. Однако нужно понимать, что страдания, которые приносит болезнь, не появляются внезапно. Требуется некоторое время, чтобы они проявились. Чтобы предупредить развитие инфекции, медики вводят вакцину. Так и деятельность в сознании Кришны является вакциной, предотвращающей прорастание всех семян наших грехов.

В Шестой песни «Шримад-Бхагаватам» Шукадева Госвами рассказывает историю Аджамилы, который начал жизнь как порядочный и благочестивый брахман, но в ранней молодости был развращен блудницей. Однако вконце своей порочной жизни он произнес имя Нараяна (Кришна), и этого оказалось достаточно, чтобы Аджамила обрел спасение, несмотря на многочисленные грехи. Шукадева Госвами отмечает (Бхаг., 6.2.17), что аскетизм, благотворительность и выполнение религиозных обрядов помогают избавиться от последствий греховной деятельности, однако все это не устраняет семена греховных желаний из сердца, о чем свидетельствует случай с юным Аджамилой.

Семя греховных желаний может быть уничтожено, только если человек обретет сознание Кришны. А это совсем нетрудно сделать, последовав совету Шри Чайтаньи Махапрабху и начав повторять махамантру — мантру Харе Кришна. Иначе говоря, пока человек не встанет на путь преданного служения, он не сможет полностью очиститься от последствий своих грехов.

Исполняя ведические обряды, жертвуя деньги на благотворительные цели или совершая аскезу, человек может на какое-то время освободиться от последствий своих прошлых грехов, но уже в следующий момент вынужден снова грешить. Например, кто-то вследствие своей половой распущенности страдает от венерической болезни. Пройдя очень болезненный курс лечения, такой человек некоторое время будет здоров, но, поскольку вожделение осталось в его сердце, он неизбежно снова начнет заниматься тем же и станет жертвой той же болезни. Таким образом, лечение может на время облегчить страдания, вызванные венерической болезнью, но, пока человеку не объяснят всю отвратительность секса, он не сможет избавиться от таких циклически повторяющихся страданий. Подобно этому, обряды, благотворительность и аскетизм, рекомендованные Ведами, могут в течение какого-то времени удерживать человека от совершения грехов, но, пока его сердце не очистится, он будет вынужден снова и снова грешить.

В связи с этим в «Шримад-Бхагаватам» приводится еще один пример: слон входит в озеро и тщательно моется, однако стоит ему выйти на берег, как он туг же набирает в хобот пыль и обсыпает ею все тело. Аналогичным образом человек, не прошедший обучения в сознании Кришны, не способен полностью избавиться от греховных желаний. Ни практика йоги, ни умозрительные философские рассуждения, ни выполнение ритуалов не могут защитить его от семян греховных желаний. Избавить человека от них способно только преданное служение.

В Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам» (22.39) приводится другое подтверждение этому. Санат-Кумар говорит: «Дорогой царь, ложное эго человека так сильно, что заставляет его влачить материальное существование, как будто он связан крепкой веревкой. Только преданные, идущие путем сознания Кришны, могут без труда разрубить этот тугой узел. Это недоступно ни тем, кто пытается стать великим мистиком, ни тем, кто хочет добиться успеха с помощью ритуалов. Следовательно, все должны действовать в сознании Кришны, чтобы избавиться от тугого узла ложного эго и прекратить материальную деятельность».

Тугой узел ложного эго — результат невежества. Пока человек не знает своей истинной природы, он обречен совершать неверные поступки, все глубже погрязая в материальной скверне. Но сознание Кришны способно рассеятьневежество. Идя этим путем, человек обретает настоящее знание, что подтверждается в «Падма-пуране»: «Чистое преданное служение в сознании Кришны просветляет, как ничто другое. Оно подобно бушующему лесному пожару, который сжигает всех вредоносных змей желаний». Преданное служение сравнивается здесь с лесным пожаром, в котором гибнут змеи. В лесу живет множество змей, и, когда начинается пожар и загорается сухая листва, именно змеи становятся его первыми жертвами. Четвероногие животные могут убежать или по крайней мере попытаться убежать от пожара, но змеи сразу погибают. Подобно этому пламя сознания Кришны настолько могущественно, что сразу уничтожает всех змей невежества.
