# ЧИСТОЕ ПРЕДАННОЕ СЛУЖЕНИЕ ПРИВЛЕКАЕТ КРИШНУ

Шрила Руна Госвами утверждает, что преданное служение привлекает даже Кришну. Кришна привлекает всех, но преданное служение привлекает даже Его Самого. Олицетворением самого совершенного преданного служения является Радхарани. Кришну называют Мадана-Моханом. Это имя означает, что по привлекательности Он превосходит тысячи богов любви. Однако Радхарани еще более привлекательна, так как способна привлечь даже Самого Кришну. Поэтому преданные называют Ее Мадана-Мохана-Мохини — «привлекающая того, кто привлекает бога любви».

Преданно служить Кришне — значит идти по стопам Радхарани, и преданные во Вриндаване, чтобы достичь совершенства в преданном служении, вверяют себя Ее заботам. Иначе говоря, преданное служение не является материальной деятельностью, оно находится в непосредственном ведении Радхарани. В «Бхагавад-гите» подтверждается, что махатмы, великие души, пребывают под покровительством дайви пракриты, внутренней энергии, — Радхарани. И поскольку преданное служение находится в непосредственном ведении внутренней энергии Кришны, оно способно привлечь даже Кришну.

Об этом говорит Сам Кришна в Одиннадцатой песни«Шримад-Бхагаватам» (14.20): «Дорогой Удхава, знай, что преданное служение Моих бхакт обладает для Меня огромной притягательной силой. Ни практика мистической йоги, ни философские рассуждения, ни ритуальные жертвоприношения, ни изучение„Веданты", ни суровая аскеза, ни щедрая раздача милостыни не могут сравниться с ним в этом. Разумеется, все эти формы деятельности достойны похвалы, но ни одна из них не привлекает Меня так, как трансцендентное любовное служение Моих преданных».

Как служение преданных привлекает Кришну, описывает Нарада в Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам» (10.48-49). В этих стихах Нарада обращается к царю Юдхиштхире, восхищенному возвышенными качествами Махараджи Прахлады. Преданный всегда высоко ценит деятельность других преданных. Махараджа Юдхиштхира восхищался качествами Махараджи Прахлады, что является одним из признаков чистого преданного. Чистый преданный никогда не считает себя великим, он всегда ставит других преданных выше себя. Царь думал: «Махараджа Прахлада —настоящий преданный Господа, а я — ничто». Тогда Нарада обратился к нему так: «О царь Юдхиштхира, в целом мире нет никого удачливее вас [братьев-Пандавов]. Верховный Господь пришел на эту планету и ведет Себя с вами словно обыкновенный человек. Он не покидает вас ни при каких обстоятельствах. Он живет вместе свами, скрываясь от глаз других людей. Другим не дано понять, что Сам Всевышний живет вместе с вами, играя роль вашего двоюродного брата, друга и даже посланника. Поэтому знай, что в целом мире нет никого удачливее вас».

В «Бхагавад-гите», когда Кришна явил Свою вселенскую форму, Арджуна обратился к Нему с такой молитвой: «О Кришна, считая Тебя своим двоюродным братом, я не оказывал Тебе должного почтения и называл Тебя то Кришной, то своим другом. На самом же деле Ты настолько велик, что я даже не в силах постичь Твое величие». Такова была удача, выпавшая на долю Пандавов: Кришна — Верховная Личность Бога, величайший из великих — проводил время с братьями-царевичами, привлеченный их преданностью, дружбой и любовью. Это доказывает величие преданного служения. Такое служение способно привлечь даже Верховную Личность Бога. Бог велик, но преданное служение превосходит даже Бога, так как привлекает Его Самого. Люди, не занимающиеся преданным служением, неспособны понять его ценность, постичь величие служения Господу.
