# ПРИНЯТЬ ПОКРОВИТЕЛЬСТВО ИСТИННОГО ДУХОВНОГО УЧИТЕЛЯ

В Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (3.21) Прабуддха говорит Махарадже Ними: «О царь, да будет тебе известно, что в материальном мире нет счастья. Думать, что в этом мире можно найти счастье, — значит совершать непростительную ошибку, ибо здесь нет ничего, кроме страданий. Тот, кто действительно хочет обрести счастье, должен найти истинного духовного учителя и принять его покровительство, получив от него посвящение. Духовным учителем называют того, кто, тщательно изучив священные писания, по-настоящему постиг их смысл и потому способен убедить других в правильности выводов, содержащихся в священных писаниях. Такие великие души, которые, отбросив все материальные соображения, избрали своим прибежищем Верховного Господа, являются истинными духовными учителями. Чтобы исполнить свое предназначение —перенестись в сферу духовного блаженства, каждый должен попытаться найти такого духовного учителя».

Смысл этого высказывания в том, что нельзя принимать своим духовным учителем глупца, человека сомнительных качеств, того, кто не соблюдает заповеди священных писаний, не следует принципам преданного служения или находится во власти шести орудий чувственного наслаждения. Шесть орудий чувственного наслаждения — это язык, гениталии, желудок, гнев, ум и речь. Любой, кто подчинил себе эти шесть орудий, имеет право принимать учеников повсюду в мире. Чтобы совершенствоваться в духовной жизни, исключительно важно принять такого духовного учителя. Гот, кому выпала удача обрести покровительство истинного духовного учителя, несомненно, сумеет пройти весь путь, ведущий к духовному спасению.
