# Вопросы к занятию № 1 (Лекция 1. Обзор, Предисловие и Введение к «Нектару преданности»)

Выполните следующее:

а) прочитайте Предисловие, Введение и 20-ю главу «Нектара преданности».

Ответьте на следующие вопросы:

Предисловие к «Нектару преданности»

1. Найдите в Предисловии логические блоки и выводы, о которых говорилось на лекции (4 части Предисловия). Перечислите их.

2. Назовите автора и историю возникновения данного произведения.

3. Назовите тему и цель данной книги. Кто является её предметом?

4. Зачем нам нужно изучать «Нектар преданности», каковы плоды этого изучения?

5. Для кого написана эта книга? Каков адхикар для того, чтобы изучать её и понять?

6. Перечислите 4 характеристики бхакти-расы.

7. Что такое мирская раса, каковы ее характеристики?

8. Каков единственный способ полностью удовлетворить потребность любить?

Введение к «Нектару преданности»

9. Найдите во Введении к «Нектару преданности» 6 частей мангалачараны, о которых говорилось на лекции. Сопоставьте каждый из этих абзацев Введения со стихами, составляющими мангалачарану в «Бхакти-расамрита-синдху».

10. Что значит, что Кришна – вместилище всех рас (акхила-расамрита-муртих)? Зачем нам нужно знать об этом? (Вопрос на размышление).

11. Объясните 3 варианта сравнения преданных с акулами (макарами).

12. Каково должно быть настроение проповедника в соответствии с наставлениями Шрилы Прабхупады в данном разделе?

13. Опишите структуру океана бхакти-расы (как в схеме).

14. Опишите структуру восточной части океана бхакти-расы (как в схеме).

15. Зачем Шрила Рупа Госвами объясняет научным образом даже самые высокие уровни бхакти, ведь на этих уровнях теорию уже можно не изучать? (Вопрос на размышление).

16. Объясните иерархию основных рас.

Вопросы на знание важных слов и терминов.

17. Дайте определение следующим словам:

а) раса (определение из Предисловия);
б) бхога-тьяга;
в) чапала-сукха;
г) амрита;
д) дайва.

Аналогии.

18. Дайте объяснение аналогиям из следующих стихов:

а) Аналогия пищи для желудка (Предисловие).

б) Аналогия полива корня дерева (Предисловие).

в) Аналогия преданных и акул (Введение).

г) Аналогия вулкана посреди океана (Введение).

Шлока для заучивания.

Текст 1.2.101 «Бхакти-расамрита-синдху» (процитированная в комментарии Шрилы Прабхупады к «Шри Чайтанья Чаритамрите», Ади-лила, 7.102).

Выберете одну из предложенных ниже тем и до завершения курса по «Нектару преданности» напишите по ней эссе:

1. Уттама-бхакти доступно каждому. (Рассмотреть на каждой из трех ступеней бхакти).

2. Бхакти независима. (Опишите, опираясь на 2-ю, 5-ю и 13-ю главы).

3. Бхагавата-марг и панчаратрика-марг. (Сравнение на основе 6-12-й глав).

4. Знание и отрешенность в чистом преданном служении. (Введение и 14-я глава).

5. Определение чистого преданного служения – суть всего «Нектара преданности». (Каким образом оно связывает между собой всё произведение). (Введение, главы 1-19).

6. Три уровня счастья, которые приносит чистое преданное служение. (Главы 1-19. Не ограничивайтесь объяснением по 1-й главе).
