# Вопросы к занятию № 2 (Лекции 2 и 3. Введение и глава 1 «Нектара преданности»)

Выполните следующее:

а) прочитайте Введение, 1-ю главу, часть 21-й главы (с начала главы и до конца фразы «…шестьдесят четыре качества, присущих личности Верховного Господа») и конец 22-й главы (пункты 61-64) «Нектара преданности».

Ответьте на следующие вопросы:

Введение к «Нектару преданности»

1. Найдите во Введении логические блоки и выводы, о которых говорилось на лекции (3 части Введения). Перечислите их.

2. Перечислите 5 общих признаков трансцендентной расы, которым посвящена южная сторона океана. Дайте им определения.

3. Раскройте пословный перевод общих признаков чистого преданного служения (сварупа-лакшана). Приведите цитаты Шрилы Прабхупады.

4. Перечислите 4 качества Кришны, которые делают взаимоотношения с Ним уникальными (санскрит и перевод).

5. Раскройте пословный перевод пограничных признаков чистого преданного служения (татастха-лакшана). Приведите цитаты Шрилы Прабхупады.

Глава 1 «Нектара преданности»

6. Опишите, какие отличительные черты уттама-бхакти проявляются на разных уровнях бхакти (порядок по схеме).

7. Как бхакти избавляет от причин материальных страданий?

8. Как проявляется благотворность преданного служения (4 пункта)?

9. Приведите примеры благотворности бхакти из текста.

10. В чём превосходство бхакти над освобождением?

11. Назовите три вида счастья. Докажите что счастье от бхакти выше остальных.

12. Почему бхакти редко достижима?

13. Какое преданное служение привлекает Самого Кришну и как его достичь?

Вопросы на знание важных слов и терминов.

14. Дайте определение следующим словам:

        а) правритти; б) нивритти; в) брахмананда.

Аналогии.

15. Дайте объяснение аналогиям из следующих стихов:

           а) Аналогия бхакти, пламени и дров (гл.1).

           б) Аналогия ложного эго и веревки (гл.1).

           в) Аналогия бхакти, лесного пожара и змей (гл.1).

           г) Аналогия лужицы в следе от копыта (гл.1).

Шлока для заучивания.

Текст 1.1.11 «Бхакти-расамрита-синдху» («Шри Чайтанья Чаритамрита», Мадхйа-лила, 19.167).

Практическое задание.

Вам необходимо поставить и сыграть сценку, в которой будут отображены 5 общих признаков трансцендентной расы, которым посвящена южная сторона океана. Это может быть постановка известной лилы, либо ваше собственное творчество; с участием любого количества актеров (можно одного) и для любого количества зрителей.

Цель задания – не усложнить Вашу жизнь, а помочь усвоить материал, который трудно доступен для запоминания тем, кому пока не доступны эти ощущения.

Отметьте для себя отличие элементов настоящего духовного экстаза, от похожих мирских эмоций.

На кураторской встрече поделитесь опытом, как театральное искусство помогло Вам усвоить изучаемый материал.
