# Вопросы к занятию № 3 (Лекции 4 и 5. Главы 2, 3 и 4 «Нектара преданности»)

Выполните следующее:

а) прочитайте 2-ю, 3-ю и 4-ю главы «Нектара преданности».

Ответьте на следующие вопросы:

Глава 2 «Нектару преданности»

1. Как человек приходит на путь преданного служения?

2. Продолжите фразу из книги: «Практика подразумевает одновременное участие…» Поразмышляйте, во что превращается практика, если задействован только один из указанных элементов?

3. «Людям, имеющим врожденную склонность к изучению таких книг, как «Бхагавад-гита» и «Шримад-Бхагаватам», преданное служение дается легче, чем тем, кто привык к умозрительным рассуждениям и спорам». Объясните, что такое «врожденная склонность»?

4. Перечислите четыре составляющие садхана-бхакти, о которых говорилось на лекции.

5. Кто определяет, какая у меня должна быть садхана?

6. В чем суть садхана-бхакти?

7. Назовите две ступени садхана-бхакти. Какую деятельность включает в себя каждая из них? Что является источником энтузиазма для каждой из них? С какого момента начинается вторая ступень?

8. Как, по совету Рупы Госвами, можно избавиться от страха смерти?

9. Каково главное правило садхана-бхакти? Как нужно смотреть на другие правила и ограничения (в частности, на предписания варнашрамы)?

10. Что значит всегда помнить о Кришне? И что значит никогда о Нём не забывать? Приведите примеры, как мы в процессе практики бхакти можем не помнить о Кришне/забывать о Нём? Каковы могут быть причины этого? Как это можно исправить?

Глава 3 «Нектара преданности»

11. Опишите три категории адхикари (по вере и знанию шастр).

12. Перечислите 4 типа праведников, обращающихся к Богу, и приведите примеры из шастр.

13. Как можно подняться на более высокий духовный уровень?

Глава 4 «Нектара преданности»

14. Какие три стремления не дают преданному практиковать чистое бхакти? Какие Вы знаете примеры их проявлений? Как ими можно «заразиться»?

Вопросы на знание важных слов и терминов.

15. Дайте определение следующим словам:

а) викарма (гл.2); б) сарватма (гл.2); в) ишвара (гл.2);

г) бхукти (гл.3); д) мукти (гл.3).

Аналогии.

16. Дайте объяснение аналогиям из следующих стихов:

а) Аналогия развития способности ходить (гл.2).

б) Аналогия садхана-бхакти как метода излечения (гл.2).

в) Аналогия магических чар колдуньи (гл.3).

Шлока для заучивания.

Текст 1.2.8 «Бхакти-расамрита-синдху» («Шри Чайтанья Чаритамрита», Мадхйа-лила, 22.113).

Практическое задание.

Выберете одно из наставлений Вашего гуру по поводу Вашей садханы. Старайтесь всю неделю выполнять это наставление ещё лучше, чем раньше. При этом постоянно руководствуйтесь правилом «всегда помнить о Кришне, и никогда Его не забывать». На кураторской встрече поделитесь опытом.
