# Вопросы к занятию № 4 (Главы 5 и 6 «Нектара преданности»)

Выполните следующее:

а) прочитайте 5-ю и 6-ю главы «Нектара преданности».

Ответьте на следующие вопросы:

Глава 3 «Нектара преданности» (углубление пройденного материала)

1. Нарисуйте схему в форме шкалы, сопоставляющей возрастание следующих уровней:

· ступеней бхакти от шраддхи до премы;

· квалификации по вере и знанию шастр в соответствии с «Нектаром преданности»;

· стадий прогресса по классификации из «Шримад Бхагаватам» (11.2.45-47);

· практики (вайдхи-садхана, рагануга-садхана).

Где в этой шкале будут находиться 4 вида праведников?

Определите свое положение. Как Вы думаете, зачем нужно знать свой уровень?

Глава 5 «Нектара преданности»

2. В чём заключается чистота бхакти в соответствии с 5-й главой «Нектара преданности»?

3. Нужно ли вайшнаву исполнять обязанности в варнашраме? В каких случаях это полезно, а в каких – нет? (Вопрос на размышление).

4. Как преданные Кришны относятся к следованию нормам морали, этики и нравственности, а также к благотворительности?

5. Поразмышляйте, как человек может возвращать долги перед:

· мудрецами,

· предками,

· другими людьми,

· животными?

Когда преданному стоит выполнять эти обязанности, а когда он может отказаться от них?

6. Нужна ли вайшнаву ритуальная деятельность для удовлетворения полубогов? Поразмышляйте, в каких случаях он может выполнять/не выполнять ритуалы?

7. Какие очистительные церемонии не относятся к вайшнавским? Как действуют преданные Кришны в случаях, когда необходимо очиститься от совершённой ошибки?

8. Какого положения в рамках варнашрамы может достичь человек рождённый даже вне варнашрамы, но вставший на путь бхакти?

9. Как уберечься от падения после получения посвящения?

10. В каких главах описываются:

· анйабилашита шуньям,

· гьяна-кармади анавритам,

· кришна анушиланам и анукульена?

Глава 6 «Нектара преданности»

11. Назовите три самых важных анги бхакти (санскрит и перевод).

12. Напишите общую структуру 64-х анг преданного служения. Объясните роль каждой группы анг бхакти.

13. Проанализируйте 64 анги бхакти. Какие из них практикуются телом, какие умом, а какие речью (или в их сочетании)?

14. Зачем нам нужны эти 64 анги бхакти? Что говорит об этом Шрила Прабхупада в конце 6-й главы?

15. На что делает акцент Шрила Рупа Госвами, выбирая между принципами и деталями? Какой стих из прошлых занятий задаёт основные принципы, по которым нужно практиковать 64 анги и другие правила и предписания бхакти?

Аналогии.

16. Дайте объяснение аналогиям из следующих стихов:

а) Аналогия прав на преданное служение и омовение (гл.5).

б) Аналогия превращения колокольной бронзы (гл.5).

Шлока для заучивания.

Текст 1.2.2 «Бхакти-расамрита-синдху» («Шри Чайтанья Чаритамрита», Мадхйа-лила, 22.105).

Практическое задание.

В рамках выполнения анги №2 всю эту неделю необходимо ежедневно слушать лекции своего духовного учителя (принимать его шикшу), стараясь делать это внимательно. На кураторской встрече мы поделимся новыми открытиями, полученными благодаря этому процессу.
