# Вопросы к занятию № 5 (Лекции 8 и 9. Главы 7-12 «Нектара преданности»)

Выполните следующее:

а) прочитайте главы 7-12 «Нектара преданности».

Ответьте на следующие вопросы:

Глава 7 «Нектара преданности»

1. В описании 2-й анги бхакти говорится: «ученику следует смотреть на духовного учителя как на Бога». Если учесть, что Бог трансцендентен, то какого рода привязанность должна быть у ученика к гуру? В каких действиях это выражается? Какие Вы знаете примеры материальной привязанности к дикша- и шикша-гуру и какие последствия?

2. Что значит «принимать только то, что необходимо»?

3. Когда можно принимать много учеников, строить много храмов, изучать много книг?

4. Человек, достигший уровня брахма-бхуты, становится полностью счастлив. Но для садхак тоже есть определённое наставление на тему счастья и горя. Назовите ангу бхакти, которая отражает это наставление. Приведите цитаты о том, как ей следовать.

5. Каково правильное отношение к полубогам?

6. Как нужно обращаться со всеми живыми существами, чтобы обрести милость Бога? Как называется анга бхакти, которая отражает это наставление? Поразмышляйте, к кому мы можем применить такое обращение в первую очередь?

Глава 8 «Нектара преданности»

7. Что устраняет последствия сева-апарадх?

8. Перечислите с краткими характеристиками 10 нама-апарадх.

9. В каком случае человек лишается последнего шанса на спасение? Почему?

Глава 9 «Нектара преданности»

10. Что делать, если мы стали свидетелем оскорбления вайшнава? Почему нельзя оставаться равнодушным в такой ситуации?

11. Перечислите 3 вида молитв из пункта «Вручение себя Господу» (с санскритом).

12. Какова плата за вход в царство Бога? На каком уровне преданный способен проявить это?

Глава 10 «Нектара преданности»

13. В каких двух формах проявляется ожидание милости Господа? (Необходимо найти это в цитате стиха «Шримад-Бхагаватам» 10.14.8).

14. Кто должен быть единственным объектом нашей медитации? Какие плоды приносит такая медитация?

Глава 11 «Нектара преданности»

15. Назовите две формы практики 48-ой анги бхакти – «преданное служение в дружеских отношениях».

16. Какие два метода, описанные в этой главе, могут применять только возвышенные преданные? Почему?

Глава 12 «Нектара преданности»

17. Как ощутить истинный вкус «Шримад-Бхагаватам»?

Вопросы на знание важных слов и терминов.

1. Дайте определение следующим словам:

а) сахаджия (гл.7); б) апарадха; в) санкиртана (гл.9); г) джапа (гл.9); д) киртан (гл.9); е) сварупа-сиддхи (гл.9); ж) бхагавата (гл.11,12); з) урджа-врата (гл.12).

Аналогии.

2. Дайте объяснение аналогиям из следующих стихов:

а) Аналогия грехов и птиц (гл.9).

б) Аналогия обусловленной жизни и укуса змеи (гл. 10).

в) Аналогия проданного животного (гл.11).

г) Аналогия «Шримад-Бхагаватам» и плода манго (гл.12).

д) Аналогия хрусталя (гл.12).

Шлока для заучивания.

Текст 1.2.6 «Бхакти-расамрита-синдху» (Определение вайдхи-садхана-бхакти).

Практическое задание.

Задача этой недели – повысить качество выполнения анги №37 – «принятие прасада». Старайтесь каждый раз выполнять это служение осознанно, медитируя на то, что прасад неотличен от Господа. На кураторской встрече поделитесь опытом, что Вам в этом помогало, и как это повлияло на Ваше сознание.
