# Вопросы к занятию № 7 (Лекции 12 и 13. Главы 15-18 «Нектара преданности»)

Выполните следующее:

а) прочитайте главы 15-18 «Нектара преданности».

Ответьте на следующие вопросы:

Главы 15-16 «Нектара преданности»

1. Объясните понятие «рагатмика-бхакти».

2. Какие бывают виды рагатмики? Приведите примеры.

3. Что общего между врагами Кришны и имперсоналистами?

4. Что представляет из себя «вожделение» гопи?

5. Обязательно ли тем, кто находится на стадии регулируемого преданного служения подробно обсуждать спонтанную любовь к Кришне, проявляемую рагатмиками?

6. Объясните понятие рагануги.

7. Назовите два вида рагануга-садханы.

8. Когда в человеке может проявиться настоящая спонтанная привязанность к законам любви, по которым живут рагатмики? Чем, на Ваш взгляд, отличается следование от имитации?

9. Что такое сиддха-пранали? Является ли этот метод авторитетным? Каковы три ошибки, допускаемые при этой практике?

10. Как выглядит спонтанное преданное служение того, кто следует наставлениям авторитетных ачарьев?

11. Назовите две категории супружеской любви, идущей по стопам гопи Вриндавана. В каких действиях выражается эта любовь в первом и во втором случае?

12. Чем отличаются супружеские отношения с Кришной во Вриндаване и в Двараке?

13. Почему тем, кто питает родительскую или дружескую любовь к Кришне рекомендуется идти по стопам Махараджи Нанды или Субалы, а не пытаться стать ими?

Глава 17 «Нектара преданности»

14. Дайте определение бхавы. Как Шрила Прабхупада описывает эту стадию?

15. Каковы основные и второстепенные признаки бхава-бхакти?

16. Назовите два способа (и два пути в первом способе) достижения бхавы. Какой из них встречается чаще? Приведите примеры.

17. Назовите три условия обретения бхавы благодаря особой милости Кришны.

Глава 18 «Нектара преданности»

18. Перечислите и кратко опишите девять отличительных черт преданного, достигшего бхавы.

19. Объясните, что значит отраженный экстаз и тень экстаза.

20. Как достичь устойчивого прогресса в преданном служении?

Вопросы на знание важных слов и терминов.

21. Дайте определение следующим словам:

а) кама-прая (гл.15);
б) кели (гл.16);
в) пушти-марг (гл.16);
г) аша-бандха (гл.18);
д) самуткантха (гл.18);
е) аханграхопасана (гл.18).

Аналогии.

22. Дайте объяснение аналогиям из следующих стихов:

а) Аналогия Солнца и уровней понимания Абсолютной Истины (гл.15).

б) Аналогия обретения бхавы и почетного звания ученого (гл.17).

в) Аналогия недостатков преданного и пятен на луне (гл.18).

Шлока для заучивания.

Текст 1.3.1 «Бхакти-расамрита-синдху» («Шри Чайтанья Чаритамрита», Мадхйа-лила, 23.5).

Практическое задание.

Следуя примеру Нарады Муни, служите всю неделю возвышенным вайшнавам теми способами, которые доступны Вам в данный момент. Старайтесь делать это так, чтобы в результате ощутить естественное благословение из их сердец в Вашу сторону. Поделитесь опытом.
