# Вопросы к занятию № 8 (Лекция 14. Глава 19 «Нектара преданности»)

Выполните следующее:

а) прочитайте 19-ю главу и повторно 18-ю главу «Нектара преданности».

Ответьте на следующие вопросы:

Глава 18 «Нектара преданности»

1. Что может произойти с преданным на уровне бхавы, если он совершит вайшнава-апарадху?

Глава 19 «Нектара преданности»

2. Назовите основные и второстепенные признаки према-бхакти.

3. К каким отношениям применимо слово «любовь»? Почему любовь сравнивают с золотом?

4. Как возникает према?

5. Назовите две формы привязанности к Кришне, возникающих по особой милости Господа в зависимости от того, какую садхану практиковал преданный (вайдхи- или рагануга-).

6. Назовите пять видов освобождения. Какие из них относятся к вайшнавским?

7. Как бхакти развивается от шраддхи до премы?

8. Объясните схему «вся книга» (как уттама-бхакти объясняется в «Нектаре преданности» с 1-й по 19-ю главу).

9. Повторите объяснение схемы Восточной части океана бхакти-расы.

10. Повторите объяснение схемы «отличительные черты ЧПС» (на уровне садханы, бхавы и премы).

11. Повторите объяснение схемы «1.1.11» (сварупа-лакшана и татастха-лакшана уттама-бхакти).

12. Повторите объяснение схемы «Схема_НП» (океана нектара преданности).

Шлока для заучивания.

Текст 1.4.1 «Бхакти-расамрита-синдху» («Шри Чайтанья Чаритамрита», Мадхйа-лила, 23.7).

Практическое задание.

Задача этой недели – попробовать отличить любовь от вожделения. В течении недели отслеживайте, как проявляются эгоистические желания, подмешиваясь в преданное служение. Помня, что Кришна ценит наши усилия, подумайте, как можно улучшить ситуацию и, хотя бы на один шаг, приблизиться к настоящей любви к Кришне.
