# ПОНОШЕНИЕ ГОСПОДА И ЕГО ПРЕДАННЫХ

Нельзя терпеть поношения в адрес Господа или Его преданных. В связи с этим в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (74.40) Шукадева Госвами говорит Махарадже Парикшиту: «О царь, если, услышав, как хулят Господа и Его преданных, человек тут же не покидает этого места, он лишается всех плодов своего благочестия».

В одном из стихов «Шикшаштаки» Господа Чайтаньи сказано: «Преданный должен быть терпеливее дерева и смиреннее травы. Он должен со всем почтением относиться к другим, не ожидая от них ответного почтения». Однако Сам Господь Чайтанья, несмотря на присущее Ему огромное смирение и кротость истинного преданного, услышав о том, что Шри Нитьянанде нанесли рану, тотчас бросился к месту происшествия, готовый убить Его обидчиков, Джагая и Мадхая. Поведение Господа Чайтаньи должно служить примером для всех. Оно свидетельствует о том, что вайшнав может терпеливо и кротко сносить все оскорбления в свой адрес, но не потерпит никаких оскорблений в адрес Кришны или Его преданных.

На такие оскорбления можно реагировать тремя способами. Услышав, как поносят Господа и Его преданных, человек должен найти сильные доводы и опровергнуть слова оскорбителей. Если же он не в состоянии одолеть своих противников, то вместо того, чтобы смиренно выслушивать поношения, он должен тут же покончить с собой. Третьим способом можно воспользоваться, если человек не способен последовать первым двум, — в таком случае он должен немедленно покинуть это место. Тот, кто не поступает в соответствии с этими рекомендациями, сходит с пути преданного служения.
