# ВРУЧЕНИЕ СЕБЯ ГОСПОДУ

В «Сканда-пуране» есть стих, в котором говорится о предании себя лотосным стопам Господа. Там сказано, что те, кто серьезно относится к преданному служению, могут проявлять свою покорность Кришне тремя способами: 1) сампрартханатмика — очень искренне, с чувством молясь Ему; 2) даиньяводхика— смиренно подчиняясь Его воле; 3) лаласамайи — желая достичь какого-либо уровня совершенства. Стремление достичь определенной стадии совершенства в духовной жизни не является потворством чувствам. Когда человеку начинают открываться его естественные отношения с Верховной Личностью Бога, он осознаёт свое изначальное положение и хочет вернуться в это положение, снова став другом Кришны, Его слугой, отцом, матерью или возлюбленной. Это называется лаласамайи— горячим желанием занять свое естественное положение. Лаласамайи приходит к преданному на стадии совершенного освобождения, которая называется сварупа-сиддхи. На этой стадии живое существо, обретя духовное совершенство, через откровение постигает свои изначальные взаимоотношения с Господом.

В «Падма-пуране» приводится молитва, в которой выражены чувства преданного, вручающего себя Кришне: «О мой Господь, я знаю, что девушки испытывают естественное влечение к юношам, а юноши — естественное влечение к девушкам, и молюсь у Твоих лотос-ных стоп о том, чтобы ум мой всегда с такой же естественностью устремлялся к Тебе». Это очень точное сравнение. Стоит юноше или девушке увидеть представителя противоположного пола, как у них возникает естественное влечение к этому человеку. Даже не требуется знакомить их или развивать в них это влечение — оно возникает само собой, вызванное сексуальным импульсом. Это материальный пример, но преданный молит о том, чтобы у него появилась такая же спонтанная привязанность к Верховному Господу, необусловленная желанием получить какую-либо выгоду и тому подобными причинами. Такое естественное влечение к Господу является совершенством самопознания.

В той же «Падма-пуране» описывается смиренное предание себя Господу: «О Господь, даже среди самых грешных живых существ нет грешника большего, чем я. Нет среди них и большего богохульника, чем я. На моей совести столько грехов и оскорблений в Твой адрес, что, когда я прихожу, чтобы исповедаться перед Тобой, меня сжигает стыд». Для преданного такое состояние естественно. В том, что обусловленная душа совершала какие-то греховные поступки в своей прошлой жизни, нет ничего удивительного. Нужно признаться в них и раскаяться перед Господом. Делая это, искренний преданный заслуживает прощение Господа. Но это не значит, что можно злоупотреблять беспричинной милостью Господа и рассчитывать на то, что Он снова и снова будет прощать нас за одни и те же греховные поступки. Так могут думать только люди, лишенные стыда. Здесь ясно говорится: «Когда я прихожу исповедаться в своих грехах, меня сжигает стыд». Нет ничего нелепее, чем надеяться на то, что Господь простит человека, который не стыдится своих грехов и продолжает грешить в расчете на Его милость. Ни в одном ведическом писании не говорится, что можно действовать таким образом. Повторяя святое имя Господа, человек действительно избавляется от последствий всех греховных поступков, которые он совершил в прошлом, однако это не значит, что, отмывшись от них, надо опять начинать грешить, надеясь потом опять отмыться. Это нелепая идея, несовместимая с преданным служением. Есть люди, которые считают: «Целую неделю я могу грешить, а в один из дней схожу в храм или церковь и исповедуюсь в своих грехах, чтобы отмыться от них и снова начать грешить». Это крайне глупая и оскорбительная идея, и автор «Бхакти-расамрита-синдху» не одобряет ее.

О предании себя Господу, сопровождаемом желанием достичь совершенства, говорится в «Нарада-панчаратре». Преданный обращается к Господу с такими словами: «О мой Господь, когда же настанет тот день, в который Ты попросишь меня обмахивать Тебя опахалом и, желая, чтобы я доставил Тебе удовольствие, скажешь: „Обмахивай Меня вот так“?» Смысл данного стиха в том, что преданный мечтает обмахивать опахалом тело Верховной Личности Бога, то есть хочет войти в число приближенных Верховного Господа и лично общаться с Ним. Разумеется, все преданные, выступают ли они в качестве слуг, друзей или возлюбленных Господа, лично общаются с Ним. Но в соответствии со своими индивидуальными наклонностями каждый преданный стремится к какому-то конкретному виду взаимоотношений с Господом. В данном случае преданный хочет стать слугой Господа и обмахивать Его опахалом, как это делает внутренняя энергия Господа, Лакшми, богиня процветания. Он также хочет получить от Самого Господа указания относительно того, как Его обмахивать. Это предание себя Господу, сопровождаемое трансцендентным желанием, лаласамайи-виджнапти, — высшая ступень духовного совершенствования.

Там же, в «Нарада-панчаратре», описывается еще одна форма вручения себя Господу. Преданный говорит: «О Господь, о лотосоокий, настанет литот день, когда, придя на берег Ямуны, я лишусь рассудка и, как безумец, со слезами, непрерывно льющимися из глаз, буду повторять Твое святое имя?» Это другая стадия совершенства. Господь Чайтанья тоже хотел достичь состояния, в котором мгновение тянулось бы для Него, как двенадцать лет, а Вселенная казалась пустой из-за того, что Он не видит Своего дорогого Господа. Преданный должен искренне молиться, горя желанием выполнять свое индивидуальное служение Господу. Этому учат все великие преданные, и особенно Господь Чайтанья.

Иначе говоря, преданный должен научиться плакать, стремясь к Господу. Нужно просто научиться этому и очень искренне, до слез, захотеть заниматься каким-то определенным служением. Это называется лаульям, а такие слезы являются платой за высшее совершенство. Развивая в себе лаульям — великую жажду встречи с Господом и определенного служения Ему, — человек платит этим за право войти в царство Бога. Материальными способами невозможно определить цену за вход в Его царство. Единственная плата за вход в царство Бога — лаулйам-лаласамайи, жажда и горячее желание этого.
