# ПРИКОСНОВЕНИЕ К БОЖЕСТВУ

В «Вишну-дхармоттаре» говорится о прикосновении к лотосным стопам Господа. Там сказано: «Только человек, посвященный в вайшнавы и занимающийся преданным служением в сознании Кришны, имеет право касаться тела Божества». В Индии, согласно ведическим обычаям, людям низкого происхождения, в частности подметальщикам улиц и чандалам, не разрешается входить в храмы. Во времена политической деятельности Ганди этот факт вызывал волнения. Запрет этот вызван тем, что обычно такие люди имеют нечистые привычки. Но в то же время им предоставляются другие возможности: общаясь с чистыми преданными, они могут достичь высшей ступени преданного служения. В какой бы семье человек ни родился, ему не запрещается заниматься преданным служением, однако сначала он должен очиститься. Он должен воспользоваться предоставленными ему возможностями для очищения. Ганди же думал сделать таких людей чистыми, просто дав им придуманное имя хариджаны («дети Бога»), что послужило причиной целого ряда ожесточенных столкновений между владельцами храмов и последователями Ганди.

Но в любом случае закон, о котором говорится здесь, — это закон всех писаний, и он гласит, что любой, кто очистился, имеет право войти в храм. Таково истинное положение вещей. Входить в храм и касаться Божества может не кто угодно, а только тот, кто должным образом получил посвящение и неукоснительно соблюдает все правила и регулирующие принципы. Если человек, который следует этим принципам, касается тела Божества, он сразу избавляется от скверны материальных грехов, и все его желания без промедления исполняются.
