# Глава 27. Признаки экстатической любви

Признаки экстатической любви к Кришне, проявляющиеся в теле преданного, называются анубхавой. Конкретными примерами анубхавы являются танец, катание по земле, очень громкое пение, потягивание, громкие крики, зевота, тяжелое дыхание, пренебрежение присутствием других людей, слюноотделение, бешеный хохот, покачивание головой и отрыжка. Когда преданного переполняет экстатическая любовь, появление таких признаков приносит ему трансцендентное облегчение.

Эти признаки делятся на две группы: одну называют шитой, а другую — кшепаной. Так, зевота относится к категории признаков, называемых шитой, а танец — к категории признаков, называемых кшепаной.

## ТАНЕЦ

Увидев прекрасное лицо Господа Кришны во время Его танца раса с гопи, Господь Шива тоже пустился в пляс, ударяя в маленький барабан диндима. К танцующему в экстазе Господу Шиве присоединился его старший сын Ганеша.

В Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» (1.32) Видура спрашивает Уддхаву: «Дорогой друг, как поживает Акрура? Он не только сведущ в шастрах и безгрешен, но и предан Господу Кришне. Я видел, как он, словно безумец, катался в пыли, на которой отпечатались следы Кришны, — настолько сильна его экстатическая любовь к Кришне». Подобно этому, одна гопи сообщила Кришне, что от разлуки с Ним Радхарани, околдованная ароматом Его гирлянды, каталась по земле и из-за этого на Ее нежном теле появились синяки.

## ГРОМКОЕ ПЕНИЕ

Одна из гопи рассказала Кришне, что, когда Шримати Радхарани пела Ему славу, Она заворожила Своим пением всех подруг, которые окаменели и не могли шевельнуться. В то же время камни, лежавшие поблизости, начали плавиться от экстатической любви.

Однажды Нарада Муни так громко запел мантру Харе Кришна, что все подумали, будто явился Господь Нрисимха. Поэтому демоны бросились врассыпную.

## ПОТЯГИВАНИЕ

Говорят, что, когда Нарада, носящий с собой вину, в великом экстазе вспоминает о Господе Кришне, он иногда потягивается с такой силой, что его священный шнур рвется.

## ГРОМКИЕ КРИКИ

Однажды гопи сказала Кришне: «О сын Махараджи Нанды, звуки Твоей флейты вселили в сердце Шримати Радхарани скорбь и страх, и Она кричит прерывающимся голосом, словно птица курари».
Как упоминается в священных писаниях, звуки флейты Кришны повергают в смятение Господа Шиву, отчего он начинает оглашать воздух такими громкими криками, что демоны терпят поражение, а сердца преданных переполняются радостью.

## ЗЕВОТА

Говорится, что лепестки лотоса раскрываются под лучами восходящей полной лупы. Точно так же, когда Кришна появлялся перед Радхарани, Ее подобное лотосу лицо расширялось в зевке.

## ТЯЖЕЛОЕ ДЫХАНИЕ

Относительно тяжелого дыхания приводится такое высказывание: «Лалита [одна из гопи] подобна птице чатаки, которая пьет только воду, льющуюся из туч, и не притрагивается ни к какой другой». Здесь Кришну уподобляют темной туче, а Лалиту — птице чатаки, которая ищет только общества Кришны. У этой метафоры есть продолжение: «Подобно тому как сильный ветер порой разгоняет огромные тучи, тяжелое дыхание из ноздрей Лалиты лишило ее общества Кришны, который исчез к тому времени, когда она пришла в себя».

## ПРЕНЕБРЕЖЕНИЕ ПРИСУТСТВИЕМ ДРУГИХ ЛЮДЕЙ

Пренебрежение присутствием других людей проявили жены брахманов, совершавших жертвоприношения во Вриндаване. Они выбежали из своих домов, как только услышали, что Кришна находится где-то поблизости. Покидая дома, они не спросили разрешения у своих ученых мужей, и те принялись обсуждать это между собой: «Привязанность этих женщин к Кришне, заставившая их, забыв обо всем, покинуть свои дома, поистине поразительна!» Таково могущество Кришны. Любой, кто привяжется к Кришне, сможет вырваться из оков рождения и смерти, которые можно сравнить с запертыми домами, покинутыми женами брахманов.

В «Падьявали» приводятся такие слова преданных: «Мы не будем обращать внимания на посторонних. Пусть они сколько угодно смеются над нами, мы все равно не будем обращать на них внимания. Мы просто будем наслаждаться трансцендентным вкусом пения "Харе Кришна", катаясь по земле и танцуя в экстазе. Так мы будем вечно наслаждаться трансцендентным блаженством».

## СЛЮНООТДЕЛЕНИЕ

Для иллюстрации этого признака экстатической любви приводят пример Нарады Муни: когда он пел мантру Харе Кришна, то иногда застывал на некоторое время в оцепенении, и слюна струйкой текла из его рта.

## БЕШЕНЫЙ ХОХОТ

Когда преданный хохочет очень громко, как сумасшедший, он делает это из-за необычайного возбуждения, которое вызвано экстатической любовью, переполняющей его сердце. Такой смех, называемый на санскрите атта-хаса, — это проявление особого состояния сердца. Когда преданный впадает в это состояние, его любовь выражается через губы. Раскаты смеха, следующие один за другим, уподобляют цветам, падающим с лианы бхакти, которая растет в сердце преданного. В «Чайтанья-чаритамрите» преданное служение Господу тоже уподобляется лиане, тянущейся к лотосным стопам Кришны на Голоке Вриндаване.

## ПОКАЧИВАНИЕ ГОЛОВОЙ

Одна из гопи сказала своей подруге: «Похоже, что Господь Кришна, враг демона Агхи, выпустил из Своего рта смерч, который сейчас раскачивает твою голову, а затем примется за других лотосооких гопи».

## ОТРЫЖКА

Иногда отрыжка тоже бывает признаком экстатической любви к Кришне. Доказательством тому являются слова Паурнамаси, обращенные к одной из плачущих наперсниц Шримати Радхарани: «Доченька, пусть тебя не пугает отрыжка Радхарани. Я знаю средство, которое избавит Ее от этого. Не плачь так громко. Ее отрыжка не вызвана несварением желудка. Это признак экстатической любви к Кришне. Не волнуйся, я сделаю все, чтобы Она сейчас же избавилась от нее». Эти слова Паурнамаси доказывают, что экстатическая любовь к Кришне иногда может приводить к отрыжке.

Иногда дрожь во всем теле или кровотечение из какой-то его части также могут быть реакцией на экстатическую любовь к Кришне, но эти признаки встречаются крайне редко, и потому Шрила Рупа Госвами не обсуждает их.
