# Глава 28. Экзистенциальная экстатическая любовь

Увлажненная экзистенциальная экстатическая любовь, пробуждаемая Кришной, бывает двух видов: прямая и косвенная. Однажды Радхарани делала гирлянду из цветов кунда, но, услышав звук флейты Кришны, тотчас прекратила Свою работу. Это пример прямой увлажненной экзистенциальной экстатической любви. А вот описание косвенной увлажненной экзистенциальной экстатической любви: для матушки Яшоды Кришна, которого по-другому называют Пурушоттамой, то же, что туча для птицы чатаки. Когда Кришну увезли в Матхуру, Яшода, охваченная беспокойством и гневом, стала обрушивать проклятия на голову царя Матхуры.

Обожженная экзистенциальная экстатическая любовь бывает трех видов. Вот один из примеров ее проявления: однажды матушка Яшода увидела во сне огромную демоницу Путану, лежавшую во дворе ее дома, и из-за этого Яшоду мгновенно охватило желание отыскать Кришну.

Когда признаки экстаза проявляются у непреданных, их называют иссушенными признаками экстатической любви. На самом деле непреданные материалистичны, однако к общении с чистыми преданными они иногда могут проявлять какие-то признаки экстаза. Сведущие преданные называют такие признаки иссушенными.

Известно восемь признаков экзистенциальной экстатической любви: оцепенение, испарина, вставшие дыбом волосы на теле, дрожь в голосе, трепет, изменение цвета кожи, слезы и опустошенность.

Рупа Госвами дает этим восьми признакам следующее научное объяснение. Когда жизненная сила приходит в соприкосновение с землей, человек застывает в оцепенении. Когда эта же сила соприкасается с водой, у него льются слезы. Когда эта сила приходит в соприкосновение с огнем, тело преданного покрывается испариной. Когда она соприкасается с эфиром, преданный ощущает опустошенность. А когда жизненная сила приходит в соприкосновение с воздухом, тело охватывает трепет, в голосе появляется дрожь и волосы на теле встают дыбом.

Иногда эти признаки проявляются внутри, а иногда их можно видеть внешне. Чистый преданный всегда ощущает в себе эти признаки экстаза, но из страха перед посторонними, как правило, не проявляет их внешне.

## ОЦЕПЕНЕНИЕ

Оцепенение может быть вызвано экстатическим ликованием, страхом, изумлением, скорбью или гневом. Этот признак проявляется в том, что человек замолкает, перестает двигаться, ощущает пустоту внутри и острое чувство разлуки.

Описывая Видуре игры Кришны, Уддхава сказал: «Однажды Кришна, переодевшись садовницей, вошел в оранжерею и стал подбадривать гопи шутками и смехом. При виде Его ошеломленные гопи застыли на месте. Когда же Кришна вышел из оранжереи, они провожали Его такими восторженными взглядами, что казалось, будто их умы и глаза последовали за Ним». Эти признаки свидетельствуют о том, что гопи, не закончив свою работу, оцепенели от экстатической любви.

В другой раз этот признак проявился, когда борцы окружили Кришну на арене жертвоприношения, устроенного Камсой. Деваки, мать Кришны, увидев Его в окружении борцов, оцепенела, и глаза ее высохли.

Аналогичный случай произошел с Господом Брахмой. Как объясняется в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (13.56), когда Брахма осознал, что этот пастушок и есть Сама Верховная Личность Бога, он оцепенел. Увидев, что все пастушки снова играют вместе с Кришной, он застыл на месте. Все органы его тела замерли. Застывший в оцепенении Господь Брахма казался золотой статуей с четырьмя головами. В другой раз, когда обитатели Враджа увидели, как Кришна левой рукой поднял холм Говардхана, они тоже на мгновение оцепенели.

Оцепенение может быть вызвано скорбью. Когда Кришна входил в живот демона по имени Агхасура, все полубоги с высших планетных систем застыли, охваченные скорбью. Нечто подобное произошло с Арджуной, когда он увидел, как Ашваттхама пытается выпустить в Кришну свою брахмастру.

## ИСПАРИНА

Вот один из примеров того, как тело преданного покрывается испариной от восторга. Одна из гопи обратилась к Радхарани с такими словами: «Дорогая Радхарани, Ты зря сетуешь на солнце. Я-то знаю, что Ты вспотела только оттого, что при виде Кришны Тебя охватило слишком сильное вожделение».

Испарина, вызванная страхом, появилась у Рактаки, одного из слуг Кришны. Однажды Кришна оделся точь-в-точь как Абхиманью, муж Радхарани. Абхиманью не нравилось, что Радхарани общается с Кришной. Поэтому когда Рактака, не узнавший Кришну в чужой одежде, принял Его за Абхиманью, он стал громко Его отчитывать. Когда же в конце концов Рактака понял, что перед ним стоит Кришна, переодетый Абхиманью, он покрылся испариной. Эта испарина была вызвана страхом.

Испарина, вызванная гневом, выступила на теле Гаруды, орла, носящего Вишну. Некогда царь небес, Индра, наслал ливневые дожди на Вриндаван. Гаруда, находясь над облаками, наблюдал за этим и так разгневался, что вспотел.

## ВСТАВШИЕ ДЫБОМ ВОЛОСЫ НА ТЕЛЕ

Когда матушка Яшода обнаружила во рту Кришны все планетные системы вселенной, волосы на ее теле встали дыбом. Перед этим она попросила Кришну раскрыть рот пошире, чтобы посмотреть, не ел ли Он глину. Кришна открыл рот, и она увидела у Него во рту не только всю Землю, но и великое множество других планет. От этого волосы на ее теле встали дыбом.

Иногда волосы на теле встают дыбом от восторга. Это описано в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (30.10), где рассказывается о гопи, с которыми Кришна проводил танец раса. Во время этого танца Кришна внезапно исчез вместе с Радхарани, и гопи бросились Его искать. Разыскивая Его, они обратились к Земле: «Дорогая планета Земля, сколько аскетических подвигов ты должна была совершить, чтобы заслужить право постоянно ощущать прикосновение лотосных стоп Кришны! Твой восторг выдают деревья и травы, подобные волоскам на твоем теле, — так величественно они вздымаются. Скажи, когда у тебя впервые возникло это состояние? Испытываешь ли ты этот восторг с тех пор, как тебя коснулись стопы Ваманы, или с тех пор, как Господь спас тебя, приняв образ Варахи?»

Иногда Кришна затевал шуточные сражения со Своими друзьями-пастушками. Когда Он во время этих шуточных боев дул в Свой рожок, Шридама, сражавшийся на стороне противника, чувствовал, как волосы на его теле встают дыбом. Нечто подобное случилось с Арджуной, когда он увидел гигантскую вселенскую форму Кришны, — волосы на его теле встали дыбом.

## ДРОЖЬ В ГОЛОСЕ

Когда Кришна, собираясь уезжать в Матхуру, взошел на колесницу, которой правил Акрура, Яшода и другие гопи попытались помешать Его отъезду и загородить Ему дорогу, а Радхарани дрожащим от волнения голосом стала умолять матушку Яшоду как-нибудь остановить Акруру.

Дрожь в голосе, вызванная изумлением, появилась у Брахмы. В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (13.64) говорится, что, пав перед Господом Кришной ниц и затем поднявшись с земли, Брахма дрожащим голосом стал возносить Ему молитвы.

В Десятой же песни (29.30) приводится еще один пример дрожи в голосе, появившейся у гопи. Когда они пришли к Кришне, желая танцевать с Ним, Кришна попросил их вернуться домой к своим мужьям. Гопи с напускной сердитостью стали отвечать Кришне дрожащим голосом.

В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (39.56-57) говорится, что дрожь в голосе, вызванная ликованием, появилась у Акруры, когда он увидел планеты Вайкунтхи в реке Ямуне. Поняв, что Кришна — Верховная Личность Бога, Акрура припал к Его лотосным стопам и, сложив ладони, начал дрожащим голосом возносить Ему молитвы.

Есть также примеры того, как голос начинал дрожать от страха. Один из друзей Кришны так прославлял Его: «Мой дорогой друг, Твою флейту отдали Твоему слуге Патри, и когда я попросил его вернуть ее, его голос задрожал, а кожа пожелтела».

## ТРЕПЕТ ТЕЛА

Когда Кришна пытался поймать демона Шанкху, Радхарани задрожала от страха. У Сахадевы, младшего брата Накулы, тоже возникала дрожь в теле: когда Шишупала принялся в исступлении поносить Господа, Сахадева затрясся от гнева.

Дрожь, вызванная горем, охватила однажды Радхарани. Это случилось, когда Она говорила одной из гопи: «Не шути с этим мальчишкой, приносящим одни разочарования! Пожалуйста, попроси Его больше не подходить ко Мне, ибо Он только и делает, что причиняет нам боль».

## ИЗМЕНЕНИИ ЦВЕТА ТЕЛА

Иногда поступки Кришны причиняют преданным такое горе, что их кожа меняет цвет. Однажды гопи обратились к Господу с такими словами: «Дорогой Кришна, от разлуки с Тобой у всех жителей Вриндавана изменился цвет кожи. Из-за этой перемены цвета кожи даже великий мудрец Нарада принял Вриндаван за белый остров в молочном океане».

Когда Кришна и Баларама взошли на арену Камсы, цвет тела Камсы изменился. Лицо Индры также изменило цвет, когда он увидел, как Кришна поднял холм Говардхана, защищая жителей Враджа.

Если изменение цвета кожи вызвано ликованием, то ее оттенок становится красным. Но, поскольку такое встречается крайне редко, Шрила Рупа Госвами не обсуждает этого более подробно.

## СЛЕЗЫ

Слезы могут быть вызваны восторгом, гневом или чувством разлуки. Когда такие слезы очень холодны, это слезы восторга; слезы же, вызванные гневом, очень горячи. Но во всех случаях сначала возникает беспокойное движение глаз и они, как правило, краснеют. Кроме того, появляется зуд, заставляющий страдающего тереть глаза.

Когда у лотосоокой Рукмини, первой царицы Кришны в Двараке, из глаз лились слезы экстатической радости, ей не нравилось, что она плачет. В «Хари-вамше» есть стих, в котором говорится, как от великой любви к Кришне проливала слезы Сатьябхама.

Пример слез, вызванных гневом, — это слезы, выступившие на глазах у Бхимы, когда Шишупала оскорблял Кришну на арене жертвоприношения раджасуя. Бхима хотел убить Шишупалу на месте, но, поскольку Кришна не отдал ему такого приказания, он помрачнел от гнева. При этом ему на глаза навернулись горячие слезы, затуманившие их, как прозрачные облака иногда заволакивают вечернюю луну. Вечерняя луна, проглядывающая сквозь прозрачные облака, выглядит очень красиво. Так и Бхима со слезами гнева на глазах тоже был очень красив.

В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (60.23) приводится красивый пример того, как слезы могут быть вызваны горем. Разговаривая с Кришной, Рукмини испугалась разлуки с Ним и начала скрести землю своими красными, похожими на лепестки лотоса ноггями. Слезы смыли с ее ресниц черную тушь, которая стекла ей на грудь, посыпанную кункумой. Горе Рукмини было так велико, что ее голос срывался.

## ОПУСТОШЕННОСТЬ

Состояние человека, поставленного в тупик одновременным ощущением счастья и горя и не знающего, что делать, называется пралаей, опустошенностью. В состоянии пролай человек иногда падает наземь и у него проявляются все признаки экстатической любви. Когда гопи искали Кришну и Он неожиданно появился из лесных зарослей, они оцепенели и чуть было не лишились чувств. В этом состоянии гопи были особенно прекрасны. Это пример пралаи, ощущения опустошенности, вызванного счастьем.

Есть также случаи пралаи, вызванной горем. Один из них описывается в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (39.15), где Шукадева Госвами говорит царю Парикшиту: «О царь, узнав о предстоящей разлуке с Кришной, гопи настолько погрузились в размышления о Нем, что вся деятельность их чувств прекратилась и они перестали ощущать свое тело, словно обрели освобождение от материального существования».

## СТЕПЕНЬ ПРОЯВЛЕНИЯ ЭКСТАЗА

Самым важным из многочисленных проявлений экстаза является оцепенение. Степень оцепенения определяет, насколько возбуждена жизненная сила в теле, что, в свою очередь, иногда сказывается на проявлении других признаков экстатической любви. Трансцендентные признаки экстаза проявляются постепенно, и в зависимости от силы проявления их называют либо тлеющими, либо пылающими, либо сияющими. На каждой из этих ступеней человек может находиться по многу, многу лет. Разные признаки распространяются на разные части тела. В отличие от слез или дрожи в голосе состояние оцепенения охватывает все тело. Слезы на глазах и дрожь в голосе — всего лишь локальные признаки.

Из-за слез глаза иногда опухают и тускнеют, а хрусталики глаз меняют фокус. Дрожь в голосе в некоторых случаях может вызывать спазм горла и приводить человека в крайнее беспокойство. В зависимости от места проявления признаков экстаза они могут сопровождаться различными локальными реакциями. К примеру, когда горло из-за дрожи в голосе сжимает удушье, это может привести к тому, что из горла будет вырываться звук вроде «гхура». Подобные звуки прерывают речь. В состоянии сильного беспокойства эти звуки могут быть другими. Все названные признаки относятся к иссушенному экзистенциальному состоянию, называемому тлеющим, и проявляются по-разному.

Иногда, отмечая праздники, посвященные играм Кришны, или просто собираясь вместе, преданные танцуют в экстазе. Такие эмоциональные состояния называют пылающими.

Ни один из перечисленных признаков не может проявиться, если отсутствует основа — сильная привязанность к Кришне. На стадии тлеющего экстаза его признаки могут проявляться внешне, а могут оставаться скрытыми. Признаки такого экстаза проявились у Гарги Муни, жреца, проводившего обряд в доме Махараджи Нанды. Когда он услышал, что Кришна убил демона Агхасуру, слезы выступили у него на глазах, спазм сжал горло, а все тело покрылось испариной. Лицо Гарги Муни стало при этом еще прекраснее.

Когда проявляется сразу несколько признаков экстаза, такое состояние называется пылающим. Например, один из друзей Кришны как-то сказал Ему: «Дорогой друг, как только я услышал доносившиеся из леса звуки Твоей флейты, мои руки опустились, а глаза наполнились слезами, так что я даже не смог разглядеть Твое павлинье перо. Мои бедра сковало, и я не мог сдвинуться с места. Мой дорогой друг, я должен признать, что звуки Твоей трансцендентной флейты обладают чудесной силой».

Похожее состояние описывала одна из гопи своей подруге: «Дорогая подруга, услышав звуки флейты Кришны, я попыталась как-нибудь избежать их воздействия, но не смогла сдержать дрожь, охватившую мое тело, и потому моим подругам, находившимся в это время в доме, нетрудно было понять, как сильно я привязана к Кришне».

Когда признаки экстаза невозможно сдержать и одновременно проявляется четыре-пять их разновидностей, такую степень проявления экстатической любви называют сияющей. В связи с этим приводится такой пример: увидев представшего перед ним Господа Кришну, Нарада Муни оцепенел и перестал играть на своей вине. Дрожь в голосе мешала ему возносить молитвы Кришне, а на глаза его навернулись слезы, лишив возможности видеть Кришну.

Когда подобные признаки проявлялись в теле Шримати Радхарани, некоторые из подруг порицали Ее: «Дорогая подруга, Ты винишь цветы в том, что своим благоуханием они вызывают у Тебя слезы. Ты упрекаешь ветер за то, что волосы на Твоем теле стоят дыбом. Ты проклинаешь гуляние по лесу за то, что бедра Твои онемели. Но дрожь в Твоем голосе выдает истинную причину всего этого — Твою привязанность к Кришне!»

Шрила Рупа Госвами отмечает, что состояние, в котором различные признаки экстаза проявляются очень сильно, можно назвать ярчайшим. Например, один из друзей Кришны однажды сказал Ему: «Дорогой Питамбара, из-за разлуки с Тобой все жители Голоки Вриндаваны покрылись испариной. Они всячески сокрушаются о своей участи, и у них все время слезы на глазах. Поистине, все они в смятении».

Высочайшее проявление экстатической любви называется маха-бхавой. Проявлять махабхаву могла только Радхарани, однако позднее, когда Шри Кришна пришел как Чайтанья, чтобы Самому испытать любовь, переживаемую Радхарани, Он тоже проявил все признаки махабхавы. Шри Рупа Госвами говорит в связи с этим, что махабхавой называют стадию, на которой признаки экстатической любви достигают самой большой яркости.

Далее Шрила Рупа Госвами рассматривает четыре группы проявлений экстатической любви, называемых caттвика-абхасой.

Иногда у имперсоналистов, которые, по сути, не занимаются преданным служением, также могут проявляться признаки экстатической любви, однако их состояние нельзя считать настоящим экстазом. Это не более чем его отражение. Например, иногда в Варанаси, священном городе имперсоналистов, можно видеть санньяси, которые начинают плакать, услышав прославления Господа. Некоторые имперсоналисты тоже поют мантру Харе Кришна и танцуют, но при этом они не ставят своей целью служение Господу. Их цель — стать едиными с Господом, слиться с Его бытием. Поэтому Рупа Госвами говорит, что, даже если пение мантры приводит к каким-то изменениям в теле имперсоналиста, их нельзя считать проявлениями подлинной привязанности. Это не более чем ее отражение, что-то вроде солнечного зайчика в темной комнате. Впрочем, мантра Харе Кришна обладает таким трансцендентным могуществом, что в конце концов под ее влиянием даже сердце имперсоналиста может оттаять. Рупа Госвами говорит, что признаки экстаза, проявляющиеся у имперсоналистов, — это лишь отражения экстатической любви, а не сама любовь.

Иногда можно видеть, как твердокаменные логики, не имеющие никакого отношения к преданному служению и на самом деле не понимающие трансцендентного величия Господа, приходят послушать о Его величии и, казалось бы, оттаивают, так что из глаз у них начинают литься слезы. Вот что сказал об этом один преданный, обращаясь к Господу: «Дорогой Мукунда, мне не под силу описать величие Твоих игр. Даже непреданные, слушая о Твоих славных играх, не могут оставаться равнодушными. Они начинают плакать, и тело их сотрясает дрожь». На самом деле лед в сердцах непреданных еще не оттаял. Их сердца слишком жесткие, но прославление Господа обладает такой силой, что способно заставить плакать даже их.

Бывает, что непреданный, практически не имеющий никакой привязанности к Кришне и не следующий никаким правилам и ограничениям, умело имитирует признаки экстаза преданности и даже плачет в обществе преданных. Однако такие слезы не являются выражением любовного экстаза. Это всего лишь результат тренировки. Хотя описывать все эти отражения экстатической любви нет необходимости, Рупа Госвами все же приводит несколько примеров того, как подобные признаки проявлялись у людей, не имевших отношения к преданному служению.
