# Глава 29. Проявление любви к Кришне

У всепоглощающей экстатической любви есть признаки, называемые вьябхичари-бхавами. Их насчитывается тридцать три: досада, сожаление, смирение, чувство вины, усталость, опьянение, гордость, сомнения, тревога, сильное волнение, безумие, забытье, болезнь, смятение, помертвение, леность, неподвижность, смущение, утаивание чувств, памятование, склонность к рассуждениям, беспокойство, вдумчивость, невозмутимость, счастье, страстное желание, ярость, высокомерие, зависть, дерзость, головокружение, сонливость и пробуждение ото сна.

## ДОСАДА

Если человек вынужден действовать запрещенным образом или отказаться от правильного образа действий, он чувствует раскаяние и думает, что обесчестил себя. При этом его охватывает чувство досады. В этом состоянии человек делается беспокойным, плачет, у него меняется цвет лица, он становится смиренным и тяжело дышит.

Когда Кришна наказывал змея Калию, в какой-то момент все решили, что Кришна утонул в отравленных водах Ямуны. Тогда Махараджа Нанда сказал Яшодадеви: «Дорогая жена, Кришна скрылся под водой, и ним больше незачем поддерживать жизнь в своих телах, исполненных греха! Давай тоже войдем в отравленные воды Ямуны, расплатившись за грехи, которые мы совершили!» Это пример сильного потрясения, вызвавшего у преданного острое чувство досады.

Когда Кришна покинул Вриндаван, Его близкий друг Субала тоже решил уйти оттуда. Покидая Вриндаван, Субала думал о том, что без Кришны Вриндаван утратил всякую привлекательность. Как пчелы улетают с цветка, в котором не осталось меда, гак и Субала ушел из Вриндавана, обнаружив, что в нем не осталось ничего приносящего трансцендентное блаженство.

В «Дана-кели-каумуди» Шримати Радхарани обращается к одной из Своих подруг: «Дорогая подруга, раз Я не слышу, как воспевают славные деяния Кришны, то лучше Мне совсем оглохнуть. И поскольку теперь Я лишена возможности видеть Его, Я предпочла бы ослепнуть». Это еще один пример досады, которая вызвана разлукой с Кришной.

В «Хари-вамше» приводятся слова Сатьябхамы, одной из цариц Кришны в Двараке: «Дорогой Кришна, я слышала, как Нарада превозносил перед Тобой достоинства Рукмини. Насколько я понимаю, теперь уже нет необходимости говорить обо мне!» Это пример досады, вызванной ревностью. Обе они — и Рукмини, и Сатьябхама — были женами Кришны и испытывали друг к другу вполне понятную женскую ревность. Поэтому, услышав, как Нарада превозносит Рукмини, Сатьябхама позавидовала ей и почувствовала досаду.

В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (51.47) сказано: «Дорогой Кришна, не мне говорить, что другие погрязли в материальном существовании, так как я сам слишком сильно отождествляю себя с телом. У меня на уме одни заботы о семье, доме, жене, богатстве, земле и царстве. Материальное окружение одурманило меня, и похоже, что я напрасно прожил свою жизнь». Это пример досады, вызванной сожалением.

По мнению Бхараты Муни, досада является неблагоприятной эмоцией. Однако другие знатоки писаний склонны видеть в ней проявление нейтральных отношений, которое способствует сохранению экстатической любви.

## СОЖАЛЕНИЕ

О человеке, которому не удается достичь желанной цели жизни, который не выполняет своего долга, терпит лишения и ощущает вину, говорят, что он охвачен сожалением.

Охваченный сожалением человек начинает задавать вопросы, становится задумчивым, печальным, раскаивается и тяжело дышит. Цвет его тела меняется, а рот пересыхает.

Один пожилой преданный Кришны обратился к Нему с такими словами: «Дорогой Кришна, уничтоживший демона Агху, в старости тело мое пришло в негодность. Мне трудно говорить, голос мой дрожит, ум утратил ясность, и память часто изменяет мне. Но Ты, мой дорогой Господь, подобен лунному свету, и я жалею лишь о том, что меня нисколько не привлекало Твое ласковое сияние и потому я не совершенствовался в сознании Кришны», Это утверждение является примером сожалений, вызванных неспособностью достичь желанной цели.

Один преданный рассказывал: «Этой ночью мне приснилось, будто я собираю цветы в саду, чтобы сделать из них гирлянду и поднести ее Кришне. Но увы: внезапно мой сон оборвался и я не смог достичь желанной цели!» Это пример сожалений, вызванных неисполненным долгом.

Увидев, в каком тяжелом положении оказался его приемный сын Кришна на арене жертвоприношения, устроенного Камсой, Махараджа Нанда воскликнул: « Горе мне! Почему я не запер сына дома? Вместо этого на свою беду я привез Его в Матхуру и теперь вижу, какая опасность грозит Ему от гигантского слона по кличке Кувалая. Кажется, будто на Луну Кришны пала тень Земли». Это пример сожалений, вызванных превратностями судьбы.

В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (14.9) приводятся слова Брахмы: «Дорогой Господь, полюбуйся на мою дерзость! Ты безграничная изначальная Личность Бога, Сверхдуша, и в Твоем распоряжении находятся самые совершенные энергии, порождающие иллюзию! Только посмотри, до чего я дошел в своей дерзости! Я считал, что достаточно могуществен и вполне могу обойтись без Тебя. О, как я кичился своими ничтожными способностями! Но, как маленькая искорка, вылетевшая из костра, не может причинить никакого вреда костру, так и я со своими жалкими способностями был не в силах противостоять Твоей куда более могущественной иллюзорной энергии. Теперь я осознал свое ничтожество и никчемность». Эти слова Брахмы — пример сожалений, вызванных собственным проступком.

## СМИРЕНИЕ

Смирением называется ощущение слабости, которое испытывает человек, охваченный горем, страхом или раскаянием в своих проступках. В таком смиренном состоянии человек становится разговорчив, мелочен, нечист умом, встревожен и бездеятелен.

В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (51.57) приводятся слова царя Мучукунды: «О Господь, из-за дурных поступков, которые я совершил в прошлом, страдания следуют за мной по пятам. Меня постоянно терзают разнообразные желания, но никакие материальные наслаждения не приносят мне удовлетворения. Сейчас по Твоей милости я обрел покой, укрывшись под сенью Твоих лотосных стоп, которые вечно свободны от скорби, страха и смерти. О величайший защитник, о Высшая Душа! О верховный владыка! Умоляю Тебя, храни меня и впредь. Воистину, положение мое незавидно». Эти слова Мучукунды — пример смирения, вызванного жестокими страданиями в материальном мире.

Когда брахмастра Ашваттхамы устремилась к Уттаре, та испугалась, что может лишиться своего ребенка, Махараджи Парикшита, находившегося в ее лоне. Не раздумывая она обратилась к Кришне, прося Его о защите: «О мой Господь, умоляю Тебя, спаси мое дитя, даже если мне самой суждено погибнуть от брахмастры Ашваттхамы!» Это пример смирения, вызванного страхом.

В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (14.10) Господь Брахма говорит: «О непогрешимый! Рожденный в гуне страсти, я возгордился, создав этот материальный мир. Моя гордыня, как непроглядная тьма, ослепила меня. В своей слепоте я возомнил себя соперником Тебе, Верховной Личности Бога. Но, мой Господь, хотя меня и считают творцом этой вселенной, на самом деле я Твой вечный слуга. Поэтому умоляю Тебя, смилуйся надо мной и прости меня». Эти слова Брахмы — пример смирения, которое испытывает тот, кто осознал, что совершил проступок.

Иногда смирение вызывается чувством стыда. К примеру, когда Кришна украл одежды у гопи, пока те купались в реке, они стали умолять Его пожалеть их. Гопи обратились к Нему с такими словами: «Дорогой Кришна, нам известно, что Ты сын Махараджи Нанды и любимец всего Вриндавана. Мы тоже очень любим Тебя! Почему же Ты теперь мучишь нас? Пожалуйста, верни нам одежду. Только посмотри, как мы дрожим от холода!» Это пример смирения, вызванного смущением от своей наготы перед Кришной.

## ЧУВСТВО ВИНЫ

Когда человек порицает себя за то, что совершил недостойный поступок, это называют чувством вины.
Однажды Шримати Радхарани сбивала масло из йогурта для Кришны. Инкрустированные драгоценными камнями браслеты на Ее руках вращались, а Сама Она напевала святое имя Кришны. Вдруг Ей пришла в голову мысль: «Я пою святое имя Кришны, и Мои старшие — свекровь и золовка — могут услышать Меня!» От этой мысли Она пришла в смятение. Это пример ощущения вины, вызванного преданностью Кришне.

Однажды прскрасноокая Шримати Радхарани вошла в лес, чтобы собрать цветов и сделать из них гирлянду для Кришны. Собирая цветы, Она испугалась, что Ее могут заметить, и ощутила изнеможение. Это пример чувства вины, вызванного работой, выполняемой ради Кришны.

В «Раса-судхакаре» есть место, где говорится, что после ночи, проведенной с Кришной, Радхарани испытывала такую слабость, что не могла подняться с постели. Когда же Кришна взял Ее за руку и помог Ей подняться, Радхарани почувствовала Себя виноватой из-за того, что провела с Ним ночь.

## УСТАЛОСТЬ

Человек чувствует усталость после долгого пути, после танцев или полового акта. При такой усталости у него могут появляться головокружение, испарина, зевота, ему трудно шевелиться, и он тяжело дышит.

Однажды Яшода стала гоняться по двору за Кришной, который ее сильно огорчил. Через некоторое время она очень устала и вспотела, а ее собранные п пучок волосы растрепались. Это пример усталости от больших физических усилий.

Иногда мальчики-пастушки, друзья Кришны, танцевали вместе с Баларамой на разных празднествах. В это время гирлянды на их шеях развевались и мальчики потели. Их тела становились мокрыми от экстатического танца. Это пример усталости, вызванной пляской.

В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (33.20) говорится, что иногда после любовных игр с Кришной — танцев, поцелуев и объятий — гопи чувствовали усталость и Кришна, по Своей беспричинной милости и из сострадания к ним, утирал пот с их лиц Своими лотосными руками. Это пример усталости, вызванной танцем раса.

## ОПЬЯНЕНИЕ

Тот, кто напился хмельного или охвачен чрезмерным вожделением, становится высокомерным, его голос грубеет, глаза опухают, а тело краснеет. В «Лалита-Мадхаве» рассказывается, как, опьянев от меда, Господь Баладева говорил муравьям: «О муравьиные цари! Почему вы попрятались в свои норы?» Потом Он обратился к царю небес: «О царь Индра! Ты игрушка в руках Шачи! Почему ты смеешься? Я готов разнести на куски всю вселенную и знаю, что Кришна не рассердится на Меня за это». Затем Он обратился к Кришне: «Дорогой Кришна, скажи Мне поскорее, почему весь мир дрожит, а луна вытянулась? А вы, члены рода Яду, почему хохочете надо Мной? Верните Мне Мое вино из меда, собранного с цветков кадамбы!» Шрила Рупа Госвами молится о том, чтобы Господь Баларама проявил к нам Свою благосклонность, пока Он, словно пьяный, ведет эти речи.

Опьянев, Баларама почувствовал усталость и прилег отдохнуть. Обычно возвышенные личности, опьянев, ложатся спать, тогда как обычные люди, напившись, хохочут и распевают песни, а люди низкие начинают грубо ругаться и иногда плачут. Опьянение по-разному проявляется у людей разных возрастов и разного склада ума. Шрила Рупа Госвами не считает нужным обсуждать этот вопрос более подробно.

Есть также описание признаков опьянения, проявившихся у Радхарани, когда Она увидела Кришну. Она то расхаживала взад-вперед, то смеялась, временами Она закрывала лицо, а иногда вдруг принималась говорить что-то бессвязное или обращаться с мольбами к Своим подругам, гопи. Заметив у Радхарани эти признаки, гопи говорили между собой: «Смотрите, как Радхарани опьянела от одного вида Кришны!» Это пример экстатической любви в опьянении.

## ГОРДОСТЬ

Экстатическая любовь может проявиться в виде гордости у того, кто обладает огромными богатствами, исключительно красив, владеет великолепным домом или достиг высокой цели. Гордым считают также того, кто не обращает внимания на пренебрежение со стороны других.

Билвамангала Тхакур говорил: «О Кришна, Ты покидаешь меня, силой вырываясь из моих объятий. Но Ты сможешь удивить меня Своей силой, только если Тебе удастся вырваться из моего сердца». Это пример проявления гордости в экстатической любви к Кришне.

Однажды во время танца раса, когда Радхарани вдруг исчезла и Кришна отправился на Ее поиски, одна из близких подруг Радхарани обратилась к Кришне: «Дорогой Кришна, Ты так ревностно служишь нашей Шри Радхарани, а теперь даже покинул других гопи, чтобы разыскать Ее. Позволь мне спросить Тебя: как Ты хочешь, чтобы Она к Тебе относилась?» Это проявление гордости, возникшей из-за необычайной красоты.

Иногда, гордясь Собой, Радхарани говорила: «Мальчики-пастуш-ки делают для Кришны красивые гирлянды из цветов, но, когда Я дарю Ему Свою гирлянду, Он столбенеет от изумления и, взяв ее, тут же надевает на Себя и прижимает к сердцу».

Нечто подобное говорит и Господь Брахма в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (2.33): «О Мадхусудана, Твои чистые преданные действительно ощущают Твою экстатическую дружбу, и потому их не может одолеть ни один враг. Они знают, что Ты все время оберегаешь их, и благодаря этому могут буквально шагать по головам своих врагов, ни о чем не беспокоясь». Иначе говоря, тот, кто полностью укрылся под сенью лотосных стоп Господа, всегда гордится тем, что способен сокрушить всех своих врагов.

Один ткач из Матхуры обратился к Кришне с такими словами: «О властелин Вриндавана, я так горжусь Твоей беспричинной милостью ко мне, что даже не ищу милости Господа Вайкунтхи, о которой молят великие мудрецы, погруженные в глубокую медитацию». Иначе говоря, йоги и великие мудрецы медитируют на Господа Вишну, пребывающего на Вайкунтхе, но преданный Кришны настолько горд, что не видит особого смысла в такой медитации. Это гордость, которую испытывают те, кто достиг высшей цели жизни — Кришны.

## СОМНЕНИЯ

Похитив у Кришны всех телят, коров и пастушков, Господь Брахма попытался было уйти, но внезапно его охватили сомнения, и он стал озираться по сторонам своими восемью глазами. (У Господа Брахмы четыре головы и, соответственно, восемь глаз.) Это пример экстатической любви в сомнениях, вызванных кражей.

Аналогичным образом Акрура, только для того чтобы доставить удовольствие Кришне, украл Сьямантаку, драгоценный камень, способный производить золото в неограниченных количествах, но позже раскаялся в своем проступке. Это другой пример экстатической любви к Кришне в сомнениях, вызванных кражей.
Когда небесный царь, Индра, обрушил потоки дождя на землю Враджа, ему посоветовали склониться к лотосным стонам Кришны. Когда Индра услышал этот совет, его лицо помрачнело от сомнений.

## ТРЕВОГА

Иногда при виде молнии в небе, какого-то свирепого зверя или от громкого звука человека охватывает беспокойство. Это состояние ума называется встревоженностью. Встревоженный человек пытается найти безопасное место. При этом иногда его сотрясает дрожь или же волосы на его теле встают дыбом. Он может допускать ошибки, а в некоторых случаях его тело цепенеет.

В «Падьявали» говорится: «Дорогая подруга, Кришна живет сейчас в Матхуре в окружении демонов под властью их царя, Камсы, и это приводит меня в страшное беспокойство». Эго один из примеров тревог и за Кришну в экстатической любви к Нему.

Когда Вришасура, демон в облике быка, появился во Вриндаване, гопи очень испугались. В смятении они бросились обнимать деревья тамала. Это пример страха, вызванного видом свирепого животного, когда человек ищет убежища, все время помня о Кришне в экстатической любви к Нему. Услышав вой шакалов, доносившийся из вриндаванского леса, матушка Яшода старалась не выпускать Кришну из виду, опасаясь, как бы они не напали на Него. Это пример экстатической любви к Кришне в страхе, вызванном громким звуком. Такая форма тревоги отличается от настоящего страха. Человек, охваченный страхом, все же сохраняет способность думать о прошлом и будущем, но в экстатической тревоге для таких мыслей не остается места.

## СИЛЬНОЕ ВОЛНЕНИЕ

В волнение человека может привести то, что ему очень дорого, либо что-то омерзительное, пожар, сильный ветер, ливень, стихийные бедствия, вид огромного слона или встреча с врагом. Когда переживания вызваны встречей с тем, кто очень дорог, человек, как правило, говорит очень быстро и употребляет ласковые слова. Когда же его переживания вызваны зрелищем чего-то омерзительного, он громко кричит. В тех случаях, когда сильное волнение вызвано пожаром, человек пытается убежать. При этом его может бросить в дрожь, или же он зажмуривается и плачет. Человек, охваченный волнением из-за сильного ветра, старается бежать очень быстро и трет глаза. Когда причиной волнения становится ливень, человек берет зонт, а его тело напрягается. Когда волнение вызвано внезапными стихийными бедствиями, лицо человека бледнеет, он застывает на месте, пораженный, а его тело сотрясает дрожь. Если волнение охватывает его при виде слона, человек отпрыгивает в сторону и проявляет различные признаки испуга, иногда он при этом оглядывается по сторонам. Когда причиной волнения становится появление врага, человек ищет смертоносное оружие или пытается убежать.

Однажды, когда Кришна возвратился из леса Вриндавана, матушка Яшода так разволновалась при виде сына, что молоко потекло у нее из груди. Это пример волнения, вызванного встречей с тем, кто дорог.

В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (23.18) Шукадева Госвами сообщает царю Парикшиту: «О царь, жены брахманов очень любили рассказы, прославляющие Кришну, и всегда мечтали увидеть Его. Поэтому, когда они услышали, что Кришна находится поблизости, их охватило непреодолимое желание посмотреть на Него и они не раздумывая покинули свои дома». Это еще один пример волнения, охватывающего человека в присутствии того, кто ему очень дорог.

Когда убитая Кришной ведьма-демоница Путана рухнула на землю, пораженная матушка Яшода взволнованно закричала: «Ой, что это такое? Что это?» Увидев, что ее любимое дитя, Кришна, играет на груди мертвой демоницы, матушка Яшода в смятении заметалась из стороны в сторону. Это пример волнения, охватывающего человека при виде чего-либо отвратительного.

Когда Кришна с корнем вырвал два дерева арджуна и Яшода услышала шум падающих деревьев, се охватило такое волнение, что она просто устремила взгляд в небо, не зная, что делать. Это пример волнения, вызванного громким звуком.

Когда во Вриндаване загорелся лес, все пастухи собрались вместе и стали в отчаянии молить Кришну защитить их. Это пример волнения, вызванного пожаром.

Однажды демон-смерч по имени Тринаварта поднял Кришну с земли и закружил Его в воздухе вместе с несколькими огромными деревьями. Тем временем матушка Яшода, не находя нигде своего сына, так разволновалась, что стала метаться из стороны в сторону. Это пример волнения, вызванного сильным ветром.

В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (25.11-12) говорится, что, когда Индра обрушил проливной дождь на Вриндаван, все коровы и пастухи, страдая от холода и ветра, сбились вместе и стали искать прибежища у лотосных стоп Кришны. Это пример волнения, вызванного ливнем.

Однажды, когда Кришна находился в лесу Вриндавана, пошел страшный град и взрослые велели Ему: «Кришна, стой на месте! Сейчас даже люди сильнее и старше Тебя не решаются сдвинуться с места, а Ты всего-навсего маленький мальчик. Умоляем Тебя, стой спокойно!» Это пример волнения, вызванного сильным градом.

Когда Кришна наказывал Калию в отравленных водах Ямуны, матушка Яшода воскликнула в сильном возбуждении: «Поглядите, кажется, будто земля затряслась! Она словно дрожит у меня под ногами, а в небе мелькают метеоры! Мой дорогой сын скрылся в отравленных водах Ямуны. Что мне теперь делать?» Это пример волнения, вызванного стихийным бедствием.

У арены состязаний, устроенных Камсой, на Кришну напали огромные слоны, и тогда все присутствовавшие при этом женщины наперебой заговорили, обращаясь к Нему: «Милый мальчик, пожалуйста, беги отсюда! Убегай! Разве Ты не видишь этих слонов, несущихся на Тебя, чтобы растоптать? Мы не находим себе места от волнения, а Ты так доверчиво смотришь на них!» На это Кришна сказал, обращаясь к Своей матери: «Дорогая матушка, не переживай из-за слонов и лошадей, которые на полной скорости несутся сюда, поднимая пыль, застилающую глаза этим лотосооким женщинам. Пусть это будет даже сам демон Кенти — в Моих руках достаточно силы, чтобы обеспечить победу. Пожалуйста, не волнуйся».

В «Лалита-Мадхаве» подруга Яшоды говорит ей: «Когда демон Шанкхачуда — могучий и огромный, как гора, — напал на твоего сына, прекрасного, как бог любви, во Вриндаване не было никого, чтобы прийти Ему на помощь. Однако твой юный сын убил этого демона. Видимо, в прошлых жизнях ты совершала суровые аскезы, и это спасло твоего сына».

В той же «Лалита-Мадхаве» рассказывается, как Кришна украл Рукмини со свадьбы. После похищения Рукмини все собравшиеся царевичи стали обсуждать между собой это происшествие: «С нами наши слоны, лошади, колесницы, луки, стрелы и мечи, нам нечего бояться Кришну! Давайте нападем на Него! Он просто похотливый мальчишка-пастух! Какое Он имеет право похищать царских дочерей? Нападем же на Него!» Это пример волнения, вызванного присутствием врага.

Приведенными выше примерами Шрила Рупа Госвами старается доказать, что в отношениях с Кришной нет места им персонализму. Отношения с Кришной включают в себя самые разные формы личностной деятельности.

## БЕЗУМИЕ

В книге Шрилы Билвамангалы Тхакура есть такая молитва: «Пусть Шримати Радхарани очистит весь мир — ведь Она полностью предалась Кришне! В Своей экстатической любви к Нему Она иногда поступала словно безумная. Однажды Она попыталась сбивать йогурт в горшке, где ничего не было. Увидев это, Кришна был так очарован Радхарани, что вместо коровы принялся доить быка». Это некоторые примеры безумия, связанного с любовными отношениями Радхи и Кришны. В «Шримад-Бхагаватам» говорится, что, когда Кришна вошел в отравленные воды Ямуны, Шримати Яшодадеви обезумела. Вместо того чтобы самой искать целебные травы, она стала обращаться к деревьям, словно к заклинателям змей. С молитвенно сложенными руками она кланялась им, вопрошая: «Какая лекарственная трава может спасти Кришну, отравленного ядовитой водой?» Это пример безумия, вызванного смертельной опасностью.

В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (30.4), в рассказе о гопи, искавших Кришну в лесах Вриндавана, описывается, как преданных охватывает безумие от экстатической любви. Гопи громко пели славу Кришне и, разыскивая Его, бродили из одного лсса в другой. Они знали, что вездесущий Кришна не может находиться в одном месте: Он в небе, Он в воде, Он в воздухе, Он Сверхдуша в сердце каждого. Поэтому гопи обращались ко всем деревьям, расспрашивая их о Верховной Личности Бога. Это пример экстатического безумия, которое охватывает преданных.

В шастрах описаны также признаки других болезней, вызываемых экстатической любовью. Сведущие в этом вопросе преданные называют такое состояние махабхавой. Другое название этого возвышенного состояния — дивьонмада, трансцендентное безумие.

## ЗАБЫТЬЕ

Когда Кришна покинул Вриндаван и поселился в Матхуре, Шримати Радхарани передала Ему весточку: Его мать, царица Враджа, так тяжело переживает разлуку с Ним, что изо рта у нее идет пена, подобная пене на берегу океана. Иногда она вдруг воздевает к небу руки, которые вздымаются, как океанские волны. Обезумев от разлуки, она то с воплями катается по земле, а то затихает, как море в штиль. Эти переживания в разлуке с Кришной называются апасмарой, забытьем. Проявляя такие признаки экстатической любви, преданный впадает в забытье и перестает отдавать себе отчет в том, что делает.

В другой раз Кришне передали послание, в котором сообщалось, что после того, как Кришна убил Камсу, один из демонов, друзей Камсы, сошел с ума. Изо рта у него шла пена, он размахивал руками и катался по земле. Так демоны проявляют свои эмоции, когда их связывает с Кришной раса ужаса. Эта раса, или вкус, — одна из косвенных форм взаимоотношений с Кришной. Первые пять форм взаимоотношений с Кришной называются прямыми, а остальные семь — косвенными. Этот демон должен был находиться в тех или иных отношениях с Кришной, потому что названные признаки проявились у него после того, как он услышал, что Кришна покончил с Камсой. Шрила Рупа Госвами отмечает, что в признаках такого рода также есть трансцендентное величие.

## БОЛЕЗНЬ

Когда Кришна покинул Вриндаван и стал жить в Матхуре, друзья сообщили Ему: «Дорогой Кришна, разлука с Тобой привела обитателей Враджа в такое отчаяние, что они сделались больны. Их тела горят в лихорадке. Не в силах пошевелиться, они лежат на земле и тяжело дышат».

В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (12.44) говорится, что, когда Махараджа Парикшит задал вопрос о Господе Ананте, у Шука-девы Госвами появились признаки коллапса, однако он овладел собой и слабым голосом ответил на вопрос царя. Этот коллапс был своего рода лихорадкой, вызванной экстатическим блаженством.

В другом месте «Шримад-Бхагаватам» рассказывается о том, как девушки Враджа по прошествии многих лет послс их детских игр с Кришной снова встретились с Ним в святом месте, на Курукшетре. Встретившись с Кришной, все гопи застыли в неподвижности, оцепенев от солнечного затмения, случившегося в тот момент. Их глаза перестали моргать, дыхание остановилось, и все тело замерло. Они стояли перед Кришной, как статуи. Это другой пример болезненного состояния, вызванного избытком трансцендентного блаженства.
