# Глава 32. Признаки постоянного экстаза

Постоянный любовный экстаз может стать чем-то вроде могущественного царя, подчиняющего себе как все временные проявления любви, так и противоречащие ей элементы гнева. Он может проявляться как прямо, так и косвенно, поэтому различают непосредственную и косвенную экстатическую любовь. Такие признаки экстатической любви проявляются только тогда, когда преданный достигает трансцендентного уровня. Непосредственная экстатическая любовь бывает двух видов: корыстная и бескорыстная.

Когда у человека четко проявляются непротиворечивые признаки экстатической любви, любые противоречивые признаки вызывают в нем чувство отвращения. Противоречивую экстатическую любовь называют корыстной. Если в экстатической любви уживаются все признаки — как непротиворечивые, так и противоречивые, — то такую любовь называют непосредственной бескорыстной любовью. Признаки бескорыстной любви, в свою очередь, можно разделить на пять групп, которые соответствуют нейтральным отношениям, отношениям слуги и господина, дружбе, родительской любви и супружеской любви. Экстатическая любовь принимает ту или иную форму в соответствии с природой конкретного преданного.

## НЕЙТРАЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ

Нейтральные отношения можно подразделить на общие, прозрачные и спокойные. Привязанность, которую испытывают к Кришне простые люди и дети, нельзя отнести ни к какой определенной категории. Иногда она проявляется в дрожи тела или изменении цвета глаз (покраснении, побелении и т.п.), хотя признаки какой-то определенной формы привязанности при этом отсутствуют.

Один юноша сказал старику: «Посмотри, как радуется этот ребе-нок, которому всего три года! При виде Кришны он начал носиться взад и вперед, возбужденно крича. Только посмотри на него!» Это пример проявления в сердце ребенка нейтральной экстатической любви, которую нельзя отнести ни к какой конкретной категории.

Есть разные формы привязанности к Кришне, поэтому существуют и разные категории преданных. Признаки разных форм привязанности проявляются в них, как свет, преломляющийся в драгоценных камнях.

Про одного брахмана, великого преданного, рассказывают, что он то обращался к Богу, Верховной Личности, как к своему господину, то непринужденно шутил с Ним, то по-отечески оберегал Его, то призывал Господа, обращаясь к Нему как к своему возлюбленному, а то медитировал на Него как на Сверхдушу. Таким образом, в разное время у брахмана проявлялись то одни, то другие признаки экстатической любви, но всякий раз он погружался в океан счастья и достигал состояния чистой любви. Иначе говоря, брахман был как бы прозрачной средой, наподобие драгоценного камня, сквозь который окружающий мир видится окрашенным в естественный цвет этого камня.

Когда великий мудрец Нарада воспевал деяния Господа, играя на своей вине, четырех Кумаров во главе с Санакой охватил трепет, несмотря на то что в этот момент они были поглощены размышлениями о безличном Брахмане. Другой преданный как-то воскликнул: «Я знаю, что смогу обрести освобождение, просто служа преданным, однако меня не покидает желание увидеть Верховную Личность Бога с цветом тела как у грозовой тучи». Такое неотступное желание увидеть Верховную Личность Бога также можно отнести к проявлениям нейтральной любви.

## ЧИСТЫЕ И СМЕШАННЫЕ ОТТЕНКИ ВКУСОВ

Большинство преданных Господа Кришны можно отнести к одной из трех групп. Первую группу составляют тс, кто уповает только на милость и любовь Верховной Личности Бога; вторую — те» кто находится с Кришной в дружеских отношениях, а третью группу — те, кто относится к Нему как к младшему, с родительской любовью. Эти три категории преданных постепенно развивают различные трансцендентные отношения с Личностью Бога. Когда привязанность к Кришне основана на каком-то одном виде взаимоотношений, эти отношения называют кевалой — чистым состоянием. В чистом состоянии преданного служения у человека со временем развивается желание идти по стопам вечных спутников Кришны — например, Расалы, личного слуги Кришны на Голоке Вриндаване, или Шридамы и Судамы, друзей Кришны, или Нанды и Яшоды, испытывающих к Кришне родительскую любовь. Экстатическая любовь к Кришне никогда не проявляется в отношениях непосредственно с Самим Кришной. Преданный должен следовать по стопам вечных спутников Кришны на Голоке Вриндаване.

Когда отношения с Кришной представляют собой сочетание нескольких трансцендентных рас (то есть когда дружеские отношения, отношение к Кришне как к своему господину и отношение к Нему как к ребенку переплетаются), это называют смешанной расой или смешанным вкусом. Смешение трансцендентных вкусов можно видеть у таких преданных, как Уддхава, Бхима и Мукхара (служанка Яшоды). Но даже в тех случаях, когда наблюдается смешение рас, какая-то одна из них всегда преобладает. Эту преобладающую, постоянно присутствующую расу следует считать основной формой взаимоотношений конкретного преданного с Кришной. Например, Уддхава находится с Кришной в дружеских отношениях, однако в его поведении просматривается также отношение к Кришне как к своему господину. Такую дружбу называют почтительной дружбой. А дружба Шридамы и Судамы с Кришной — это пример дружеских отношений, в которых нет ни малейшего оттенка почтительности.

## ЭКСТАТИЧЕСКАЯ ЛЮБОВЬ В ПОДЧИНЕНИИ

Преданные, постоянно думающие о Кришне как о старшем, связаны с Ним отношениями экстатической любви в подчинении. Для них главным является ощущение своей полной зависимости ог Господа, и их редко интересуют другие виды трансцендентных любовных отношений с Господом.

В «Мукунда-мала-стотре», написанной царем Кулашекхарой, есть такая молитва: «О мой Господь, Ты освобождаешь живых существ из адских условий материального бытия, но для меня это не так важно. Мне все равно, достигну ли я райских планет, останусь на Земле или буду низвергнут в ад. Я молю лишь об одном — в момент смерти помнить Твои прекрасные стопы, подобные лотосам, расцветающим в осеннюю пору».

## ДРУЖБА

Великими знатоками дружеских отношений с Верховной Личностью Бога нужно считать тех возвышенных преданных, которые находятся почти на одном уровне с Кришной. Примеры дружеских отношений с Кришной, для которых характерны шутливые разговоры, смех, приводятся в «Шримад-Бхагаватам».

Однажды Кришна подумал: «Сегодня, присматривая за коровами на пастбищах Вриндавана, Я ненадолго отлучился, чтобы собрать цветов в прекрасном саду. Но даже совсем короткая разлука со Мной очень огорчила Моих друзей, пастушков. Когда же они нашли Меня, мы затеяли игру: кто первый коснется другого зажатым в руке цветком».

Один из друзей Кришны упрекнул Его: «Дорогой Дамодара, Шри-дама победил Тебя, и в поединке с ним силы Твои иссякли, однако Ты, чтобы скрыть этот позор, стал похваляться Своей силой».

## РОДИТЕЛЬСКАЯ ЛЮБОВЬ

Услышав о том, как маленькие мальчики-пастушки пытались защитить коров Кришны, когда их угоняли могучие слуги Камсы, матушка Яшода подумала: «Что мне сделать, чтобы защитить этих бедных мальчиков от слуг Камсы?» Это пример отношения преданного к Кришне как к младшему.

Когда Кришна, приведя коров с пастбищ, возвращался домой, матушка Яшода, встречая Его, своего сына, сразу начинала гладить Господа по щекам.

## СУПРУЖЕСКАЯ ЛЮБОВЬ

Супружеские отношения с Кришной стоят даже выше отношения к Нему как к своему ребенку. Отношения между Господом и юными гопи проявляются по-разному: в переглядываниях, движениях бровей, нежных словах и улыбках. В «Говинда-виласе» приводится такой пример этих отношений: «Сгорая от нетерпения, почти в отчаянии, Шримати Радхарани повсюду искала Кришну».

К косвенным проявлениям супружеской любви относятся смех, удивление, воодушевление, горе, гнев, страх и иногда отвращение. Эти семь форм супружеских любовных отношений образуют еще одно состояние экстатической любви.

Непосредственные отношения супружеской любви проявляются в смехе, удивлении, рыцарстве, горе, гневе и страхе. Отвращения в них нет. Эти проявления считают неиссякаемым источником наслаждения. Проявившись, эти шесть форм экстатических любовных отношений обретают устойчивость, которая обогащает вкус супружеской любви.
