# Глава 33. Косвенные проявления экстатической любви

## CMЕX

Украв йогурт из горшков двух гопи, Кришна сказал одной из них: «Дорогая красавица, Я могу поклясться, что не взял ни капли йогурта из твоего горшка! Но, несмотря на это, твоя подруга Радхарани, потеряв всякий стыд, принюхивается к запаху, исходящему из Моего рта. Пожалуйста, не позволяй Ей, используя такие уловки, приближать Свое лицо к Моему». Когда Кришна произнес эти слова, подруги Радхарани не могли сдержать смех. Это пример смеха в экстатической любви.

## УДИВЛЕНИЕ

Однажды Брахма увидел коров и мальчиков - пастушков, облаченных в желтые одежды и украшенных драгоценностями. У пастушков было по четыре руки, и им поклонялись сотни других Брахм. Все эти мальчики выражали свой восторг от того, что находятся рядом с Кришной, Верховным Брахманом. Эта сцена повергла Брахму в такое изумление, что он воскликнул: «Что я вижу?» Это пример удивления в экстатической любви.

Как-то раз на берегу Ямуны слышалось шуршание сухой листвы, хихиканье пастушков и раскаты грома. Шридама затягивал пояс, собираясь бороться с Кришной, победителем демона Агхи. Это пример проявления доблести в экстатической любви.

## ГОРЕ

В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (7.25) говорится, что, когда Тринаварта, демон-вихрь, унес Кришну в небо, гопи громко запричитали. Подойдя к матушке Яшоде, они признались, что нигде не могут найти сына Махараджи Нанды — Его унес вихрь. Это пример проявления горя в экстатической любви.

Когда Кришна боролся с Калией, матушка Яшода воскликнула: «Кришна запутался в капюшонах змея Калии, а меня до сих пор не разорвало на мелкие кусочки! Можно только удивляться, как прочно это материальное тело!» Это другой пример проявления горя в экстатической любви.

## ГНЕВ

Увидев на шее Кришны драгоценное ожерелье, Джатила, мать Абхиманью, сразу поняла, что это украшение подарила Кришне Радхарани. Джатилу охватило негодование, и она нахмурила брови, проявляя свой гнев в экстатической любви.

## ОТВРАЩЕНИЕ

Ямуначарье принадлежат такие слова: «С тех пор как я стал испытывать вечно обновляющееся наслаждение от трансцендентных любовных отношений, при одном воспоминании о прошлых плотских удовольствиях мои губы кривятся в отвращении и мне хочется сплюнуть». Это пример проявления отвращения в экстатической любви.

## СТРАХ

Один пожилой преданный сказал: «Дорогой Господь, находясь вдали от Тебя, мы сгораем от нетерпения увидеть Тебя вновь, и от этого наша жизнь превращается к сплошную муку. Но стоит нам увидеть Тебя, как нас мгновенно охватывает страх разлуки. Получается, что, видим мы Тебя или не видим, и в том и в другом случае наш удел — страдания». Это пример проявления противоречивых чувств, охвативших преданного в экстатической любви к Кришне. Такая экстатическая любовь обладает особым вкусом, и знатоки сравнивают ее со смесью йогурта, кристаллического сахара и щепотки черного перца. Эта смесь отличается изумительным вкусом.
