# Глава 34. Нектар преданности

Конкретный вид экстатических любовных переживаний, развивающихся в сердце преданного, называют вибхавой, а внешние проявления этих переживаний, о которых говорилось выше, — движения бровей, страх, удивление, улыбки — анубхавой. Различные же причины, вызывающие у преданного развитие анубхавы и вибхавы, называют устойчивым экстазом, санчари-бхавой.

В сердцах тех, кто слушает стихи, воспевающие игры Кришны, или смотрит театральные представления о них, пробуждаются различные виды трансцендентного любовного служения Господу. Такие люди наслаждаются разными формами вибхавы, анубхавы и санчари-бхавы.

Тому, кто еще не поднялся над материальным уровнем бытия, не следует обсуждать описания бхавы и анубхавы, содержащиеся в трансцендентных произведениях. Все они — проявления трансцендентной энергии наслаждения Господа. Нужно просто попытаться понять, что духовному бытию присуще безграничное многообразие форм любовных взаимоотношений.  Эти любовные отношения ни в коем случае нельзя считать материальными. «Махабхарата» (Бхишма-парва) предостерегает нас от суждений о том, что недоступно нашему пониманию. В нашем нынешнем состоянии мы на самом деле не способны понять отношения духовного мира. Великие освобожденные души — Рупа Госвами и другие — попытались дать нам некоторое представление о трансцендентной деятельности в духовном мире, но в целом эта сфера пока закрыта для нас. Понять природу взаимоотношений в трансцендентном любовном служении Кришне можно, только действительно находясь в контакте с энергией наслаждения Верховного Господа.

В связи с этим Шри Рупа Госвами приводит пример с облаками в небе. Облака образуются над океаном, а когда они снова становятся водой, она проливается па землю и возвращается в океан. Энергию наслаждения Кришны сравнивают с океаном. Чистый преданный — это облако, вобравшее в себя наслаждение, и, когда трансцендентное любовное служение переполняет его, он проливает свою милость потоками дождя — так энергия наслаждения возвращается в океан Кришны.

## ПРЯМАЯ И КОСВЕННАЯ ПРИВЯЗАННОСТЬ К КРИШНЕ

Трансцендентное наслаждение, приносимое преданным служением, можно разделить на две категории: наслаждение от прямого преданного служения и наслаждение от косвенного преданного служения. В прямом преданном служении различают пять трансцендентных вкусов, или видов отношений, а в косвенном — семь. К прямому преданному служению относятся нейтральные отношения, отношения слуги и господина, дружеские отношения, родительская и супружеская любовь. В косвенном преданном служении выделяют смех, сострадание, гнев, рыцарство, страх, удивление и отвращение. Таким образом, можно выделить двенадцать видов преданного служения, каждый из которых окрашен в свой цвет. Цвета эти таковы: белый, пестрый, оранжевый, красный, светло-зеленый, серый, желтый, беловатый, дымчатый, розовый, черный и пасмурный. За двенадцать видов трансцендентных отношений отвечают разные воплощения Бога: Капила, Мадхава, Упендра, Нрисимха, Нанда-Нандана, Баларама, Курма, Калки, Рагхава, Бхаргава, Вараха и Матсья.

Внешними признаками взаимоотношений в экстатической любви являются поддержание, проявление, расширение, задумчивость и сожаление. Характер преданного служения можно определить по тому, какой из этих пяти признаков присутствует. Для нейтрального преданного служения характерно поддержание. Рыцарскому преданному служению присуще расширение, сострадательное преданное служение отличает задумчивость, в преданном служении в гневе есть сожаление и так далее.

Иногда положение, в котором оказывается преданный, новичку в преданном служении представляется плачевным. Но опытные преданные знают, что, попав в такое положение, преданный испытывает экстаз. Например, иногда «Рамаяну» считают очень грустной историей, однако на самом деле это не так. «Рамаяна» повествует о том, как отец Господа Рамы выслал Его в лес в тот самый день, когда Он должен был короноваться на царство. После того как Господь Рама ушел в изгнание, Его отец, Махараджа Дашаратха, умер. В лесу жену Господа Рамы, Ситадеви, похитил Равана. Затем началась великая война. К тому времени, когда Ситадеви была наконец освобождена из плена Раваны, сам Равана, вся его семья и его царство были уничтожены. Вернувшуюся домой Ситадеви подвергли испытанию огнем, а вскоре после этого она вновь была изгнана в лес. Все описанные в «Рамаяне» события на первый взгляд очень печальны, и может показаться, что эти описания должны только расстроить тех, кто читает «Рамаяну», однако это впечатление ошибочно. Иначе зачем бы Хануман, великий преданный Господа Рамачандры, стал каждый день читать о деяниях Господа Рамачандры, описанных в «Рамаяне»? На самом деле все, связанное с любым из двенадцати упомянутых трансцендентных вкусов преданного служения, исполнено трансцендентного блаженства.

Шрила Рупа Госвами поэтому сожалеет о тех, кого снедает огонь ложного отречения от мира, привычка к бесплодному умозрительному философствованию, и о тех, кто пренебрегает преданным служением. Людям, привязанным к ведическим ритуалам или к безличному Брахману, недоступно трансцендентное блаженство преданного служения. Поэтому Шри Рупа Госвами советует преданным, отведавшим нектара преданности» очень тщательно оберегать преданное служение от таких теоретизирующих мыслителей, приверженцев ведических ритуалов и тех, кто ищет спасения в безличном Брахмане. Преданным следует оберегать свое бесценное сокровище духовной любви от воров и грабителей. Иначе говоря, чистый преданный не должен описывать преданное служение и разъяснять его тонкости тем, кто избрал путь сухого философствования и ложного отречения от мира.

Непреданные лишены возможности ощутить на себе благотворность преданного служения. Все, что связано с преданным служением, им понять крайне сложно. Изведать вкус подлинного нектара преданности способны только те, кто посвятил свою жизнь служению лотосным стонам Верховной Личности Бога.

Если преданный превосходи! уровень экстатической любви и таким образом достигает самой высокой ступени — чистой благости, это означает, что он полностью очистил свое сердце от материальной скверны. На этой чистой стадии жизни человек способен вкусить сладость нектара преданности. Способность ощущать этот вкус на санскрите называется расой — трансцендентным состоянием.

Так в изложении Бхактиведанты заканчивается вторая часть «Бхакти-расамрита-синдху», в которой дается обзор преданного служения.
