# ПРИВЯЗАННОСТЬ К МЕСТАМ, ГДЕ ПРОХОДИЛИ ИГРЫ КРИШНЫ

В книге Рупы Госвами «Падьявали» есть такие слова о Вриндаване: «Здесь жил сын Махараджи Нанды со Своим отцом, царем пастухов. В этом месте Господь Кришна сломал повозку, в которой прятался демон Шакатасура. А здесь Дамодара, способный разрубить узел материального существования, был связан Своей матерью, Яшодой».

Чистый преданный Господа Кришны живет в окрестностях Матхуры или Вриндавана и посещает места, где проходили игры Кришны. В этих святых местах Кришна явил Свои детские игры с мальчиками-пастушками и матушкой Яшодой. Преданные Господа Кришны до сих пор следуют обычаю обходить все эти места. Те, кто приезжает в Матхуру или Вриндаван, всякий раз испытывают трансцендентное блаженство. И любой, кто попадает во Вриндаван, тотчас ощущает разлуку с Кришной, совершившим в этом месте столько удивительных деяний.

О том, кому нравится вспоминать деяния Кришны, говорят, что он привязан к Кришне. Однако есть философы-имперсоналисты и мистики, которые с помощью своего так называемого преданного служения в конечном счете хотят слиться с бытием Верховного Господа. Иногда они пытаются изображать эмоции чистого преданного, которые тот испытывает в святых местах игр Кришны, но ищут они всего лишь спасения, поэтому нельзя считать, что ими движет привязанность к Кришне.

Рупа Госвами говорит, что привязанность к Кришне, присущая чистым преданным, никогда не может по-настоящему развиться в сердцах людей, которые занимаются кармической деятельностью или умозрительными рассуждениями, потому что такая привязанность в чистом сознании Кришны — очень редкое явление и она недостижима даже для многих освобожденных душ. Как сказано в «Бхагавад-гите», преданное служение можно обрести, только полностью очистившись от материальной скверны. Те, кто ставит своей целью лишь достижение освобождения и слияние с безличным брахмаджьоти, не способны обрести привязанность к Кришне. Кришна очень бережет эту привязанность и дарует ее только чистым преданным. Чистая привязанность к Кришне недоступна даже обыкновенным преданным — что же тогда говорить о тех людях, чьи сердца осквернены желанием наслаждаться плодами своего труда, и тех, кто запутался в разного рода умозрительных рассуждениях?

Есть много псевдо-преданных, которые воображают себе игры Кришны, известные как ашта-калийа-лила. Иногда они пытаются имитировать эти игры, притворяясь, что с ними разговаривает Кришна, явившийся в облике мальчика, или что Радхарани и Кришна пришли вместе и беседуют с ними. Когда имперсоналисты разыгрывают подобные спектакли, наивные люди, не искушенные в науке преданного служения, могут попасться на эту удочку. Но опытный преданный, видя такую пародию, сразу понимает, что это мошенничество. Порой можно наблюдать у притворщика поддельную привязанность к Кришне, но преданный никогда не спутает эту привязанность с настоящей. Впрочем, благодаря такой привязанности притворщик может надеяться на то, что со временем он действительно поднимется на уровень чистого преданного служения.

Есть два вида притворной привязанности: отраженная и трансцендентная (пара). Когда тот, кто не следует регулирующим принципам преданного служения или не действует под руководством истинного духовного учителя, демонстрирует поддельную привязанность, эту привязанность называют отраженной. Иногда человеку, который на самом деле привязан к материальным наслаждениям или освобождению, выпадает удача общаться с чистыми преданными, занятыми воспеванием святого имени Господа. По милости Господа такой человек может начать воспевать святые имена вместе с ними. Тогда, просто благодаря общению с чистыми преданными, он оказывается в лучах света, который напоминает свет луны и исходит из их сердец. Отражение этого света, то есть влияния чистых преданных, может проявиться в виде некоего подобия привязанности, возникшего вследствие любознательности человека, однако этот отблеск привязанности мимолетен. Если же проявление такой привязанности приводит к избавлению от всех материальных страданий, ее называют трансцендентной (пара).

Тень настоящей привязанности или трансцендентная привязанность к Кришне развивается в человеке в процессе общения с чистым преданным либо во время посещения святых мест, например Вриндавана или Матхуры. Если у обыкновенного человека появляется такая привязанность и ему выпадает удача заниматься преданным служением в обществе чистых преданных, он получает возможность достичь уровня чистого преданного служения. Иначе говоря, трансцендентная привязанность настолько могущественна, что, даже когда она проявляется у обыкновенного человека, это позволяет ему, общаясь с чистым преданным, достичь совершенства. Но такая привязанность к Кришне никогда не возникает у того, кто не получил необходимую для этого милость в общении с чистыми преданными.

Подобно тому как общение с чистыми преданными вызывает у человека привязанность к Кришне, оскорбление лотосных стоп чистых преданных может привести к ее исчезновению. Благодаря общению с чистыми преданными у человека может появиться привязанность к Кришне, но, если этот человек оскорбит лотосные стопы преданного, тень привязанности или трансцендентная привязанность может исчезнуть. Этот процесс напоминает убывание полной луны, которая постепенно уменьшается, пока не исчезнет совсем. Поэтому в общении с чистыми преданными нужно быть очень осторожным, чтобы не нанести оскорбления их лотосным стопам.

Оскорбление лотосных стоп чистых преданных, в зависимости от его тяжести, по-разному сказывается на обоих видах привязанности к Кришне. Если оскорбление очень серьезное, то привязанность может практически сойти на нет, а если не такое серьезное, то привязанность может ослабеть, превратившись в привязанность второй или третьей категории.

Если преданного начинает привлекать идея освобождения, растворения в бытии Господа (брахмаджьоти), его экстаз либо постепенно убывает, доходя до уровня притворной привязанности, либо вырождается в идею аханграхопасаны. Тот, кто следует путем аханграхопасаны, начинает процесс духовного познания с отождествления себя с Верховным Господом. Для этого существует специальный термин — «монизм». Монисты считают себя неотличными от Верховного Господа. И поскольку они не проводят различия между собой и Верховным Господом, они думают, что, поклоняясь себе, поклоняются Высшему Целому.

Иногда можно наблюдать, как неофит с большим воодушевлением поет и танцует, находясь при этом под впечатлением, что слился воедино с Высшим Целым. Эти монистические представления противоречат чистому, трансцендентному преданному служению. С другой стороны, в тех случаях, когда видно, что человек поднялся на высокий уровень преданности, минуя ступень следования установленным правилам преданного служения, нужно понимать, что этот уровень был достигнут им в прошлой жизни. По той или иной причине его духовное развитие временно приостановилось, скорее всего из-за оскорбления лотосных стоп преданного, но теперь он получил возможность продолжить свой путь. Подводя итог, можно сказать, что устойчивого прогресса в преданном служении можно достичь, только общаясь с чистыми преданными.

Если человек неуклонно совершенствуется в преданном служении, в этом нужно видеть беспричинную милость Самого Кришны. К тому, кто полностью избавился от привязанности к материальному наслаждению и развил в себе чистую экстатическую преданность, ни в коем случае не следует питать недобрых чувств, даже если в какие-то моменты своей жизни он случайно оступается и нарушает нормы преданного служения. Это подтверждается в «Бхагавад-гите», где сказано, что человека, обладающего непоколебимой верой в Господа и беззаветно преданного Ему, даже если иногда такой человек случайно совершает поступки, не соответствующие идеалу чистого преданного, все равно следует считать чистым. Его непоколебимая вера в преданное служение, в Господа Кришну и духовного учителя возводит его преданное служение на высокий уровень.

В «Нрисимха-пуране» говорится: «Если человек целиком занял свои тело и ум служением Верховному Господу, но при этом иногда совершает какие-то недостойные поступки, любая предосудительная деятельность этого человека в очень скором времени, несомненно, будет сведена на нет силой его непоколебимой преданности Господу». В связи с этим приводится такой пример: на полной луне бывают видны пятна, подобные следам от оспы, но эти пятна не могут затмить сияния полной луны. Так и небольшие недостатки человека, полностью погруженного в преданное служение, не следует считать недостатками. Привязанность к Кришне — это трансцендентное блаженство. Крохотное пятнышко материального изъяна теряется посреди безграничного океана трансцендентного блаженства.
