# ГОТОВНОСТЬ ЧЕЛОВЕКА К СПОНТАННОМУ ПРЕДАННОМУ СЛУЖЕНИЮ

Тех, кто хочет идти по стопам вечных преданных Господа —Вришни и обитателей Вриндавана, — называют раганугами. Это слово означает, что они пытаются достичь совершенства, которым обладают те преданные. Рагануги не очень строго придерживаются правил преданногослужения, но в них спонтанно возникает привязанность к таким вечным преданным, как Нанда или Яшода, и желание следовать их примеру. Стремление уподобиться одному из таких преданных разминается в человеке постепенно, и деятельность, которая этому способствует, называется раганугой.

Необходимо» однако, всегда помнить, что сильное желание идти по стопам обитателей Враджа (Вриндавана) не может появиться у человека до тех пор, пока он не очистился от материальной скверны. Следуя регулирующим принципам преданного служения, человек достигает ступени аниртха-нтритти, что означает «исчезновение материальной скверны». Иногда люди имитируют любовь к Богу, хотя при этом фактически не свободны от анартх, то есть дурных привычек. Бывали случаи, когда так называемый преданный объявлял себя последователем Нанды, Яшоды или гопи, но в то же время было очевидно, что у него осталась отвратительная привязанность к мирскому сексу. Подобные проявления «божественной любви» — подделка, не имеющая никакой ценности. Когда в человеке действительно пробуждается спонтанная привязанность к законам любви, по которым жили гопи, в его характере не остается ни малейшего следа материальной скверны.

Итак, начинать надо со строгого следования регулирующим принципам преданного служения, предписываемым шастрами и духовным учителем. Только полностью избавившись от материальной скверны, преданный действительно может стремиться идти по стопам жителей Вриндавана.

Шри Рупа Госвами говорит: «Тот, кто действительно очистился от материальной скверны, может постоянно помнить какого-нибудь вечного преданного из Вриндавана, чтобы любить Кришну так же, как он. Развив в себе способность к этому» такой человек всегда будет жить во Вриндаване, пусть даже в мыслях». Имеется в виду, что, если есть такая возможность, преданный должен переселиться во Враджабхуми, Вриндаван, и постоянно заниматься там служением Господу по примеру обитателей Враджа-дхамы, духовного Враджа. Но, если у преданного нет возможности находиться во Вриндаване физически, он может мысленно жить там, находясь в любом другом месте. Где бы ни был человек, он должен всегда думать о жизни по Враджа-дхаме и о том, как в своем служении Господу следовать примеру конкретного преданного.

Тот, кто действительно развил в себе сознание Кришны и постоянно занят преданным служением, не должен демонстрировать это, даже если он достиг совершенства. Имеется в виду, что до тех пор, пока человек остается в материальном теле, ему следует продолжать действовать как преданный-неофит. Даже чистый преданный должен придерживаться правил преданного служения. Но когда он осознает свои истинные отношения с Господом, то может, продолжая заниматься регулируемым служением, начать думать о Господе, выбрав себе в руководители какого-нибудь преданного из ближайшего окружения Господа, и развивать в себе трансцендентные эмоции, следуя за этим преданным.

Здесь надо отмстить, что необходимо с осторожностью относиться к так называемому сиддха-пранали. Сиддха-пранали — это метод, применяемый группой людей, которые, не имея на то полномочий, придумалис обственную форму преданного служения. По их мнению, чтобы войти в число спутников Господа, достаточно вообразить себя одним из них. Однако такая имитация в корне противоречит правилам преданного служения. Метод сиддха-пранали применяют пракрита-сахаджии, одна из сект псевдовайшнавов. По мнению Рупы Госвами, подобная деятельность не более чем помеха на пути к настоящему преданному служению.

Шри Рупа Госвами говорит, что авторитетные ачарьи рекомендуют следовать принципам регулируемого преданного служения даже после того, как мы разовьем в себе спонтанную любовь к Кришне. В соответствии с этими принципами, существует девять описанных выше форм деятельности в преданном служении, и человек должен сосредоточиться на том виде преданного служения, к которому он испытывает естественную склонность. Например, кто-то предпочитает слушать, другому больше нравится петь или повторять святые имена, а у третьего может быть особая склонность к служению в храме. Эти или любой из шести других методов преданного служения, к которым относятся памятование, поклонение Божеству, вознесение молитв, выполнение определенного дела в служении Господу, дружба с Господом и принесение всего, чем обладает человек, в жертву Господу, необходимо применять со всей серьезностью. Таким образом, каждому рекомендуется действовать в соответствии со своим индивидуальным вкусом к той или иной форме преданного служения.
