# ОТНОШЕНИЕ К КРИШНЕ КАК К СВОЕМУ РЕБЕНКУ ИЛИ ДРУГУ

Преданные, питающие родительскую или дружескую привязанность к Кришне, должны идти по стопам либо Махараджи Нанды, либо Субалы. Махараджа Нанда — приемный отец Кришны, а Субала — самый близкий друг Кришны во Враджабхуми.

Отеческие или дружеские чувства к Господу могут развиваться двумя способами. Можно либо самому пытаться стать отцом Господа, либо следовать за Махараджей Нандой, лелея мечту стать отцом Кришны. Первый из этих двух способов — пытаться самому стать отцом Кришны — не рекомендуется, потому что усилия в этом направлении могут быть отравлены философией майявады (имперсонализмом). Майявади, монисты, считают самих себя Кришной, и, если человек думает, что сам стал Махараджей Нандой, эго значит, что родительская любовь такого человека к Кришне осквернена философией майявады. Образ мыслей, диктуемый философией майявады, оскорбителен, а оскорбитель лишается возможности войти в царство Бога и общаться с Кришной,

В «Сканда-пуране» рассказывается о старике, жившем в Хасти-напуре, столице Пандавов, который мечтал, чтобы Кришна стал его возлюбленным сыном, Нарада посоветовал этому старику следовать примеру Махараджи Нанды, и так его мечта исполнилась.

В молитвах, известных под названием «Нараяна-вьюха-става», говорится, что те, кто постоянно думает о Господе как о своем муже, друге, отце или благожелателе, достойны всеобщего почитания. Такая спонтанная любовь к Кришне может развиться только по особой милости Кришны или Его чистого преданного. Этот путь преданного служения иногда называют пушти-маргом. Слово пушти означает «питающий», а марг — «путь». Если эмоции преданного развиваются до такой степени, это служит замечательной питательной средой

для преданного служения, возводя его на высочайший уровень. Отсюда название пушти-марг. Этим путем идут преданные, принадлежащие к Валлабха-сампрадае, школе вишнуизма, которая является ветвью сампрадаи Вишну Свами. Поклонение Бала-Кришне преданных из Гуджарата, как правило, относится кпушти-маргу.
