# Предисловие

## История нектара преданности

«Нектар преданности» — это сжатое изложение «Бхакти-расамрита-синдху», книги, написанной на санскрите Шрилой Рупой Госвами Прабхупадой. Он был главным среди шести Госвами — непосредственных учеников Господа Чайтаньи Махапрабху. Шрила Рупа Госвами Прабхупада в первый раз встретился с Господом Чайтаньей» будучи министром в мусульманском правительстве Бенгалии. Тогда его звали Дабиром Кхасом, а его брата Санатану — Сакаром Малликом; оба они занимали министерские посты в правительстве набоба Хуссейн-шаха. В те времена, пятьсот лет назад, индусское общество следовало очень строгим нормам, и, если человек из касты брахманов шел на службу к мусульманскому правителю, его переставали считать брахманом. В этом положении оказались братья — Дабир Кхас и Сакар Маллик. Они принадлежали к высокой касте сарасвата-брахманов, но лишились своего статуса из-за того, что стали министрами Хуссейн-шаха. Лишь по милости Господа Чайтаньи эти благородные люди смогли стать Его учениками и достичь положения госвами, которое в брахманической культуре считается самым высоким. Господь Чайтанья принял в ученики и Харидаса Тхакура, хотя тот родился в мусульманской семье. Позднее Он даже сделал его ачарьей воспевания святого имени Господа: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.

Принцип, которым руководствовался Господь Чайтанья, универсален. Любой, кто знает науку о Кришне и служит Господу, занимает более высокое положение, чем тот, кто родился в семье брахмана. Это изначальный принцип, который признан во всех ведических писаниях, особенно в «Бхагавад-гите» и «Шримад-Бхагаватам». Движение Господа Чайтаньи позволяет в процессе обучения возвысить каждого до положения госвами, и в «Нектаре преданности» объясняется, как это осуществить.

Господь Чайтанья встретил двух братьев, Дабира Кхаса и Сакара Маллика, в деревне Рамакели в округе Малдах, и после этой встречи братья решили уйти с правительственной службы и присоединиться к Господу Чайтанье. Дабир Кхас, ставший впоследствии Рупой Госвами, ушел со своего поста и собрал все деньги, накопленные им за время службы. Его сбережения в золоте составляли по нынешним меркам миллионы долларов: в «Чайтанья-чаритамрите» говорится, что они заполнили большую лодку. То, как он разделил свои деньги, очень поучительно, и его примеру должны следовать все люди, особенно те, кто посвятил себя преданному служению. Половину своего богатства он отдал тем, кто сознает Кришну, — брахманам и вайшнавам, четвертую часть — родственникам, а еще одну четверть оставил на собственные нужды и на случай каких-нибудь непредвиденных обстоятельств. Позднее, когда и Сакар Маллик подал в отставку, набоб очень разгневался и посадил его в тюрьму. Но Сакар Маллик, ставший потом Шрилой Санатаной Госвами, воспользовался деньгами брата, которые тот отдал на хранение местному торговцу, и бежал из тюрьмы Хуссейн-шаха. Так оба брата присоединились к Господу Чайтанье Махапрабху.

После этого Рупа Госвами встретил Господа Чайтанью в Праяге (Аллахабаде). В этом святом городе, у Дашашвамедха-гхата, Господь в течение десяти дней давал Рупе Госвами наставления. Господь Чайтанья наставлял его в науке сознания Кришны. Эти наставления Господа Чайтаньи, данные Шриле Рупе Госвами Прабхупаде, изложены в нашей книге «Учение Шри Чайтаньи».

В последствии Шрила Руна Госвами Прабхупада, опираясь на свое глубокое знание богооткровенных писаний, разработал учение Господа, снабдив его авторитетными ссылками на различные ведические источники. Шрила Шриниваса Ачарья в своих молитвах, обращенных к шести Госвами, говорит, что все они были высокообразованными людьми (они в совершенстве знали не только санскрит, но и иностранные языки, в частности персидский и арабский). Они досконально изучили все ведические писания, чтобы на основе авторитетных принципов Вед утвердить учение Чайтаньи Махапрабху. В основе современного Движения сознания Кришны лежат авторитетные наставления Шрилы Рупы Госвами Прабхупады, поэтому нас обычно называют _рупанугами_, то есть последователями Шрилы Рупы Госвами Прабхупады. Шрила Рупа Госвами написал «Бхакти-расамрита-синдху» (в данном изложении — «Нектар преданности») как руководство для нас. Всем, кто участвует в Движении сознания Кришны, следует воспользоваться возможностью, изучив эту великую книгу, утвердиться в сознании Кришны.

## Бхакти-раса / джада раса

Бхакти означает «преданное служение». Любое служение имеет свои привлекательные черты, побуждающие человека, занятого этим служением, продолжать его. Каждый из нас в этом мире постоянно служит кому-нибудь или чему-нибудь, и стимулом к служению является удовольствие, которое мы от него получаем. Семейный человек трудится день и ночь, движимый привязанностью к жене и детям. Филантропом движет любовь к более широкому кругу людей, националистом — к своей стране и соотечественникам. Силу, движущую филантропом, семейным человеком и националистом, называют расой, имея в виду определенные взаимоотношения, вкус которых очень сладок. Бхакти-раса отличается от обычной расы, которой наслаждаются материалистичные люди. Материалисты трудятся день и ночь, чтобы насладиться определенным видом расы, под которой подразумеваются чувственные удовольствия. Наслаждение от мирской расы преходяще, поэтому материалистичные люди все время стремятся разнообразить свои удовольствия. Работая всю неделю, бизнесмен не получает полного удовлетворения от своего труда, поэтому, желая перемены, он отправляется на уик-энд куда-нибудь, где можно забыть о делах. А когда уик-энд, проведенный без мыслей о делах, кончается, бизнесмен вновь меняет свое положение: он возвращается к работе. Материальная деятельность подразумевает, что человек в течение какого-то времени занимает определенное положение, чтобы затем сменить его. Эти циклические перемены называются на санскрите **бхога-тьяга**, что означает чередование чувственных наслаждений и отречения от них. Ни чувственные наслаждения, ни отказ от них не могут быть неизменным состоянием живого существа. Одно постоянно сменяет другое, и мы не можем быть счастливы ни в одном из этих состояний, так как ни то ни другое не соответствует нашей вечной природе. Чувственные наслаждения быстро кончаются, и потому их называют чапала-сукхой, «зыбким счастьем». К примеру, если обычному семейному человеку, который день и ночь тяжело трудится на работе, удается создать удобства для членов своей семьи, то он получает от этого определенное удовлетворение, но со смертью тела всему его материальному счастью мгновенно приходит конец. Поэтому смерть считают представителем Бога, имеющим дело с атеистами. Преданный осознаёт существование Бога в процессе преданного служения, а атеисту Бог является в облике смерти. Со смертью всему приходит конец, и мы вынуждены начинать новую главу жизни уже в новых условиях, лучших или худших, чем прежде. Так смерть сводит на нет результаты, достигнутые нами в любой сфере деятельности: политической, социальной, национальной или международной. Это неоспоримый факт.

Если в этой жизни наше тело занято деятельностью в сознании Кришны, нам гарантировано, что в следующей жизни мы получим по крайней мере тело человека. Тот, кто занимается деятельностью в сознании Кришны — даже если ему не удается достичь совершенствав бхакти-йоге, — в следующей жизни рождается в высших слоях человеческого общества, тем самым получая возможность продолжать совершенствоваться в сознании Кришны. Поэтому любая подлинная деятельность в сознании Кришны является амритой, вечной. Именно о такой деятельности говорится в «Нектаре преданности».

## Суть книги

Серьезно изучив «Нектар преданности», можно понять, что представляет собой вечная деятельность в бхакти-расе. Идя путем преданного служения, описанным в «Нектаре преданности», человек постепенно возвышается над материальным существованием и достигает духовного состояния, в котором он освобождается от всех внешних самоотождествлений. И тогда, постоянно соприкасаясь с бхакти-расой, его чувства очищаются от осквернения. Когда очищенные чувства заняты служением Господу, жизнь человека протекает в бхакти-расе, и любое действие, совершаемое ради удовлетворения Кришны на этой трансцендентной стадии, приносит не иссякаемое блаженство. Когда человек таким образом занят преданным служением, все многообразные расы, или вкусы, которые он ощущает, становятся вечными. В начале человек проходит обучение под руководством ачарьи, духовного учителя, следуя определенным правилам, но постепенно он достигает такого уровня, когда его преданное служение становится спонтанным, основанным на естественном стремлении служить Кришне. Как будет объяснено в этой книге, существует двенадцать видов рас, и, восстановив свои отношения с Кришной в пяти основных расах, мы сможем обрести вечную жизнь, исполненную знания и блаженства.

Потребность любить кого-то заложена в каждом — это основа жизни. Невозможно жить, никого не любя. Эга потребность есть в каждом живом существе. Она присутствует, по крайней мере в скрытом виде, даже у тигра, неговоря уже о людях. Нам лишь недостает знания о том, на кого направить свою любовь, чтобы все были счастливы, В наше время общество учит человека любить свою страну, или семью, или самого себя, однако он не знает, на кого нужно обратить свою любовь, чтобы все стали счастливыми. Кришна — вот тот, на кого мы должны направить свою любовь, и «Нектар преданности» учит нас, как пробудить в себе изначальную любовь к Кришне и достичь положения, в котором можно по-настоящему наслаждаться жизнью, исполненной блаженства.

В первый период жизни ребенок любит своих родителей, затем братьев и сестер, а вырастая, начинает любить свою семью, близких, общество, в котором вращается, страну, нацию или даже все человечество. Но даже любовь ко всему человечеству не может удовлетворить нашу потребность любить. Мы не сможем реализовать ее совершенным образом, пока не узнаем, кто является высшимо бъектом любви. Потребность любить можно удовлетворить полностью, лишь когда наша любовь направлена на Кришну. Это главная тема «Нектара преданности», книги, которая учит, как любить Кришну в пяти различных трансцендентных расах.

Наша любовь расширяется, подобно световым или звуковым волнам, однако мы не знаем, в чем заключается ее наивысшее развитие. «Нектар преданности» учит тому, как обрести совершенную любовь ко всем живым существам с помощью простого метода — любви к Кришне. Даже такая грандиозная попытка установить мир и гармонию в человеческом обществе, как создание Организации Объединенных Наций, не увенчалась успехом, потому что людям неизвестен метод, позволяющий достичь этого. Метод этот очень прост, но понять его может только человек с трезвым умом. «Нектар преданности» учит всех людей, как следовать этому простому и естественному методу, полюбив Кришну, Верховную Личность Бога. Если мы научимся любить Кришну, нам не составит труда одновременно полюбить и всех живых существ. Это все равно что полить корни дерева или дать пищу желудку. Мы по опыту знаем действенность этого универсального и научно обоснованного метода — поливать корни дерева или снабжать пищей желудок. Всем хорошо известно, что, когда мы едим, или, иначе говоря, помещаем пищу в желудок, энергия, создаваемая при этом, распределяется по всему телу. Точно также, когда мы поливаем корни, произведенная при этом энергия немедленно распространяется по всему дереву, каким бы большим оно ни было. Поливать отдельные части дерева так же бессмысленно, как пытаться кормить части тела по отдельности. В «Нектаре преданности» объясняется, как включить свет в одном единственном месте таким образом, чтобы всё везде сразу оказалось освещенным. Тот, кто не знает этого метода, упускает самое главное в жизни.

Если говорить об удовлетворении материальных потребностей человека, современная цивилизация преуспела в создании всевозможных удобств, однако мы по-прежнему несчастны, так как упускаем главное. Материальные удобства сами по себе не способны сделать нас счастливыми. Яркий пример тому — Америка: в этой богатейшей в мире стране, имеющей все необходимое для материального комфорта, появляется большое число людей, полностью запутавшихся и разочарованных в жизни. Я обращаюсь здесь ко всем запутавшимся людям, призывая их научиться искусству преданного служения, описанному в «Нектаре преданности», и я уверен, что если они овладеют этим искусством, то пожар материального существования, пылающий в их сердцах, тот час погаснет. Главная причина нашей неудовлетворенности состоит в том, что, несмотря на все наши достижения в материальной сфере жизни, дремлющая в нас потребность любить остается нереализованной. «Нектар преданности» дает нам практические указания относительно того, как, живя в материальном мире, целиком посвятить себя преданному служению и тем самым исполнить все свои желания, связанные как с этой, так и с будущей жизнью. Цель «Нектара преданности» — не осудить какие-либо проявления материалистического образа жизни, а попытаться объяснить религиозным деятелям, философам и всем остальным, как полюбить Кришну. Человек может жить, не отказываясь от материальных удобств, но в то же время он должен учиться искусству любви к Кришне. В настоящий момент мы изобретаем множество способов приложения нашей потребности любить, но фактически упускаем суть — Кришну. Мы поливаем какие угодно части дерева, только не корень. Мы всеми силами стараемся поддерживать свое тело в порядке, но забываем дать пищу желудку. Упуская из виду Кришну, мы упускаем и свое «я». Истинное постижение себя и постижение Кришны происходят одновременно. Видеть себя утром — значит видеть и восходящее солнце. Не увидев солнечного света, невозможно увидеть и себя. Аналогичным образом, пока мы не постигнем Кришну, не может быть и речи о том, чтобы постичь себя.

«Нектар преданности» адресован главным образом тем, кто уже участвует в Движении сознания Кришны. Я искренне признателен всем своим друзьями ученикам, которые помогают мне распространять Движение сознания Кришны в странах Запада, и хочу особо отметить вклад, сделанный моим возлюбленным учеником Шриманом Джаянандой Брахмачари. Я также не могу не выразить признательность директорам издательства «ИСККОН пресс», приложившим столько усилий, чтобы опубликовать эту великую книгу. Харе Кришна.

А.Ч. Бхактиведанта Свами
13 апреля 1970 г.
Штаб-квартира ИСККОН,
3764 Вотсика-авеню,
Лос-Анджелес, Калифорния
