# Введение

[...начало](./00031.md)

Авторитетные описания бхакти (преданного служения), которые соответствуют наставлениям предыдущих ачарьев, обобщены в следующем высказывании Шрилы Рупы Госвами: «Совершенное преданное служение проявляется в стремлении человека полностью погрузиться в сознание Кришны, служа Господу позитивным образом». Здесь имеется в виду, что в сознании Кришны можно пребывать, имея и негативное отношение к Кришне, однако это нельзя считать чистым преданным служением. В чистом преданном служении отсутствует стремление к материальной выгоде или чувственным удовольствиям. Стремление к ним взращивается в процессе кармической деятельности и абстрактного философствования. Обычные люди занимаются разнообразной деятельностью ради получения материальной выгоды, а большинство философов гадает о природе трансцендентного, заполняя своими гипотезами и словесными ухищрениями тома книг. В чистом преданном служении никогда не должно быть примесей кармической деятельности или умозрительных рассуждений. Сознанию Кришны, то есть чистому преданному служению, следует учиться у сведущих людей, посвятив себя спонтанному любовному служению Кришне.

Преданное служение — это своего рода практика. Это не способ ухода от деятельности, которым могут воспользоваться те, кто предпочитает ничего не делать или проводить время в безмолвной медитации. Для тех, кто хочет этого, существует много разных других методов, но практика сознания Кришны отличается от них. Слово, которое в связи с этим употребляет Шрила Рупа Госвами, — ану-шилана — означает «практика, основанная на следовании по стопам предыдущих учителей (ачарьев)». Само слово «практика» подразумевает деятельность. Одно лишь сознание, без деятельности, не поможет нам. Есть два вида деятельности: деятельность, направленная на достижение какой-либо цели, и деятельность ради того, чтобы избежать каких-то неблагоприятных обстоятельств. На санскрите эти две формы деятельности называются правртти и нивртти. Есть много примеров деятельности, направленной на то, чтобы избежать чего-то нежелательного. Скажем, человек с ослабленным здоровьем должен беречься и принимать лекарства, чтобы не заболеть.

Те, кто идет по пути духовного развития и практикует преданное служение, всегда заняты деятельностью. Это может быть деятельность физическая или деятельность на уровне ума. Мыслить, чувствовать, желать — всё это деятельность ума, а для осуществления желаний необходима физическая деятельность органов тела. Мы должны построить деятельность своего ума таким образом, чтобы постоянно думать о Кришне и о том, как удовлетворить Его, идя по стопам великих ачарьев, которые жили раньше, и своего духовного учителя. Кроме деятельности тела и ума, есть еще речевая деятельность. Человек, сознающий Кришну, использует дар речи для проповеди славы Господа. Это называется киртаном. А ум такого человека всегда занят мыслями о деяниях Кришны: о том, как Он давал наставления на поле битвы Курукшетра, или о Его лилах с преданными во Вриндаване. Так можно постоянно размышлять о деяниях и лилах Господа. В этом заключается культура мышления в сознании Кришны.

Тело также можно использовать в разных видах служения, но вся эта деятельность должна быть связана с Кришной. Эта связь возникает, когда мы принимаем истинного духовного учителя, являющегося непосредственным представителем Кришны в цепи ученической преемственности. Следует получать от духовного учителя указания, касающиеся физической деятельности в сознании Кришны, и с верой исполнять их. Установление связи с духовным учителем называется посвящением. С момента посвящения, данного духовным учителем, между человеком, практикующим сознание Кришны, и Кришной устанавливается связь. Без посвящения истинным духовным учителем невозможно обрести настоящую связь с сознанием Кришны.

Практика сознания Кришны не является материальной деятельностью. У Господа есть три основных энергии: внешняя, внутренняя и пограничная. Живые существа относятся к пограничной энергии, а материальный космос проявлен внешней, материальной энергией. Помимо этого, есть еще духовный мир — проявление внутренней энергии Господа. Когда живые существа, именуемые пограничной энергией, находятся под влиянием низшей, внешней энергии, они заняты материальной деятельностью. А когда их деятельность направляется внутренней, духовной энергией, ее называют деятельностью в сознании Кришны. Это значит, что великие души, великие преданные, действуют не под влиянием материальной энергии, а под защитой духовной энергии. Любая деятельность в преданном служении, то есть в сознании Кришны, находится под непосредственным контролем духовной энергии. Иначе говоря, энергия — это своего рода сила, и по милости истинного духовного учителя и Кришны эта сила может быть одухотворена.

В «Чайтанья-чаритамрите», произведении Кришнадаса Кавираджи Госвами, Господь Чайтанья говорит, что только очень удачливый человек по милости Кришны встречает истинного духовного учителя. Тому, кто серьезно относится к духовной жизни, Кришна дает разум, который приводит такого человека к истинному духовному учителю, и затем по милости духовного учителя он достигает высот в сознании Кришны. Таким образом, всё, что относится к сознанию Кришны, находится под непосредственным контролем духовной энергии, контролем Кришны и духовного учителя. Деятельность в сознании Кришны не имеет ничего общего с материальным миром. Говоря о Кришне, мы имеем в виду Самого Бога, Верховную Личность, вместе со всеми Его многочисленными экспансиями. Господь распространяет Себя в виде Своих полных проявлений, Своих отделенных частиц и Своих разнообразных энергий. Иными словами, Кришна означает всё и включает в Себя всё. Однако обычно слово «Кришна» относится только к Самому Кришне и Его полным экспансиям. Кришна распространяет Себя в образе Баладевы, Санкаршаны, Васудевы, Анируддхи, Прадьюмны, Рамы, Нрисимхи и Варахи, а также в образе многих других воплощений и бесчисленных форм Вишну. В «Шримад-Бхагаватам» говорится, что Их так же много, как волн в океане. Итак, Кришна включает в Себя все эти проявления, а также Своих чистых преданных. В «Брахма-самхите» сказано, что все экспансии Кришны вечны, исполнены блаженства и знания.

Под преданным служением подразумевается только такая деятельность в сознании Кришны, которая способствует трансцендентному наслаждению Верховного Господа, Кришны. Никакую деятельность, не способствующую трансцендентному наслаждению Господа, нельзя считать преданным служением. К примеру, великие демоны Равана, Камса и Хираньякашипу всегда думали о Кришне, однако они думали о Нем как о своем враге. Такие размышления нельзя считать бхакти, или сознанием Кришны.

Иногда имперсоналисты, неправильно понимая преданное служение, отделяют Кришну от Его атрибутов и игр. К примеру, «Бхагавад-гита» поведана на поле битвы Курукшетра, и имперсоналисты говорят, что Сам Кришна заслуживает внимания, а Курукшетра — нет. Преданные тоже знают, что поле битвы Курукшетра само по себе не имеет к их деятельности никакого отношения, однако они знают и то, что под Кришной подразумевается не только Сам Кришна. Он неотделим от Своих спутников и атрибутов. Например, если кто-нибудь говорит: «Дайте поесть этому человеку с оружием», — имеется в виду, что есть будет человек, а не оружие. Так же и в сознании Кришны преданного могут интересовать связанные с Кришной атрибуты и места (такие как поле битвы Курукшетра), но это вовсе не значит, что его интересует любое поле битвы. Его интересует Кришна: что сказал Кришна, какие Он дал наставления и т.д. Поле битвы Курукшетра имеет такое значение только потому, что связано с Кришной.

Таково краткое объяснение сути сознания Кришны. Не усвоив этого, невозможно правильно понять, почему преданных так интересует поле битвы Курукшетра. Тот, кого интересует Кришна, не может не интересоваться Его различными играми и деяниями.

Итак, определение чистого преданного, которое дано Рупой Госвами в «Бхакти-расамрита-синдху», сводится к следующему: его служение всегда связано с Кришной и направлено на то, чтобы доставить Кришне удовольствие. Чтобы такая деятельность в сознании Кришны оставалась чистой, преданный должен быть свободен от всех материальных желаний и склонности к умозрительным рассуждениям. Любое желание, кроме желания служить Господу, считается материальным. Термин же «умозрительные рассуждения» относится к таким рассуждениям, которые в конце концов приводят к философии пустоты или имперсонализма. Для того, кто сознает Кришну, эти выводы бессмысленны. Лишь в редких случаях философские рассуждения могут привести человека к выводу о необходимости поклонения Васудеве, Кришне. Это подтверждается в самой «Бхагавад-гите». Философские рассуждения должны в конце концов приводить именно к Кришне, к осознанию того, что Кришна есть всё сущее, причина всех причин, и потому нужно предаться Ему. Если философские рассуждения приводят к этой, высшей цели, их можно считать благоприятными для развития сознания Кришны, но если они приводят к философии пустоты или имперсонализма, то эти рассуждения не имеют отношения к бхакти.

Под кармой, то есть деятельностью ради наслаждения ее плодами, иногда подразумевают выполнение религиозных ритуалов. Многих людей очень привлекают ритуалы, описанные в Ведах. Однако если человек не постигает Кришну, а лишь привязан к ритуалам, его деятельность неблагоприятна для развития сознания Кришны. По сути дела, сознание Кришны может быть основано просто на слушании, повторении, памятовании и т.д. В «Шримад-Бхагаватам» описаны девять методов преданного служения. Любая деятельность, которая не относится к этим методам, не благоприятствует сознанию Кришны. Помня об этом, нужно все время быть начеку и стараться избегать падений. В своем определении бхакти Шрила Рупа Госвами употребляет слово джнана-кармади. Под кармади (корыстной деятельностью) подразумевается деятельность, которая не помогает человеку возвыситься до чистого преданного служения. Различные формы так называемого отречения от мира тоже не являются благоприятными для преданного служения в сознании Кришны.

Далее Шрила Рупа Госвами цитирует определение из «Нарада-панчаратры»: «Человек должен освободиться от всех материальных самоотождествлений и с помощью сознания Кришны полностью очиститься от материальной скверны. Ему необходимо вернуться в свое чистое, естественное состояние, в котором его чувства заняты служением хозяину чувств». Иначе говоря, когда чувства заняты служением истинному хозяину чувств – это называется преданным служением. Находясь в обусловленном состоянии, мы используем свои чувства для удовлетворения потребностей тела, но, когда те же чувства используются для исполнения воли Кришны, наша деятельность называется бхакти.

Пока человек считает, что он является частью определенной семьи или слоя общества либо принадлежит какому-то другому человеку, про него говорят, что он находится в плену материальных самоотождествлений. Когда же к нему приходит ясное понимание того, что он не принадлежит ни семье, ни обществу, ни стране, но вечно связан с Кришной, человек осознает, что его энергия должна использоваться не в интересах так называемых семьи, общества или нации, а в интересах Кришны. И тогда, ради этой чистой цели, он посвящает себя чистому преданному служению в сознании Кришны.
