# Введение

## Кришна вместилище всех рас

Молитва об успешном завершении начатого дела. Господь Шри Кришна — Верховная Личность Бога, причина всех причин, вместилище всех рас (отношений), а именно: нейтралитета (пассивного преклонения), служения, дружбы, родительской любви, супружеской любви, веселья, сострадания, страха, рыцарства, ужаса, удивления и опустошенности. Его образ — воплощение высшей привлекательности. Своей все притягательной трансцендентной красотой Он пленил всех гопи во главе с Таракой, Паликой, Шьямой, Лалитой и, наконец, Шримати Радхарани. Да снизойдет на нас Его милость, устраняющая любые препятствия, чтобы мы могли выполнить свой долг — написать «Нектар преданности», побуждаемые Его Божественной Милостью Шри Шримад Бхактисиддхантой Сарасвати Госвами Прабхупадой.

## Обращение к Гуру, Обращение к Шри Чайтанье Махапрабху

Я с почтением припадаю к лотосным стопам Шрилы Рупы Госвами Прабхупады и Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Госвами Прабхупады; это они побудили меня взяться за этот труд — изложение «Бхакти-расамрита-синдху». Возвышенная наука преданного служения преподносится здесь в том виде, в каком ее дал Шри Чайтанья Махапрабху, явившийся пятьсот лет назад в Западной Бенгалии (Индия), чтобы распространить сознание Кришны.

## Рупа Госвами обращается к Санатане Госвами

Свою великую книгу Шрила Рупа Госвами начинает с принесения почтительных поклонов Шриле Санатане Госвами, своему старшему брату и духовному учителю, молясь о том, чтобы «Бхакти-расамрита-синдху» доставила ему удовольствие. Далее он молит о том, чтобы, пребывая в этом океане нектара, Шри Санатана Госвами всегда ощущал трансцендентное блаженство служения Радхе и Кришне.

## Сравнение преданных с акулами

им нет дела до всех прочих путей, которые сравнивают с реками, лишь со временем впадающими в океан.

## Утверждение о ненужности попыток со стороны всевозможных логиков вторгаться в науку бхакти

Шрила Рупа Госвами молит своего духовного учителя, Шрилу Санатану Госвами, защитить «Бхакти-расамрита-синдху» — «Океан чистого нектара преданного служения» — от умствующих спорщиков, которые непрошено вторгаются в науку служения Господу. Их аргументы и логику он сравнивает с вулканом, извергающимся посреди океана. Такой вулкан не может никому причинить особого вреда. Так и люди, настроенные против преданного служения Господу и выдвигающие множество философских тезисов о природе высшей трансцендентной истины, неспособны нарушить покой великого океана преданного служения.

## Настроение проповедника

Автор «Бхакти-расамрита-синдху», Шрила Рупа Госвами, в смирении своем говорит, что он лишь пытается распространить сознание Кришны по всему миру, хотя и не способен на это. Так, следуя по стопам Шрилы Рупы Госвами, должны думать о себе все проповедники сознания Кришны. Мы ни в коем случае не должны считать себя великими проповедниками. Нужно видеть в себе лишь орудие в руках предыдущих ачарьев. Просто идя по их стопам, мы, может быть, сумеем сделать что-то на благо страждущего человечества.

## Обзор структуры океана бхакти-расы

Как иногда мировой океан делят на четыре части, так и «Бхакти-расамрита-синдху» делится на четыре части, каждая из которых, в свою очередь, состоит из нескольких разделов. В океане «Бхакти-расамрита-синдху», как и в водном океане, есть восточная, западная, северная и южная части, а разделы в них называются волнами. В любой части обычного океана — восточной, западной, северной или южной — всегда есть волны, и в «Бхакти-расамрита-синдху» тоже есть различные волны. Первая часть этой книги состоит из четырех волн, впервой из которых дается общее описание преданного служения. Во второй волне говорится о регулируемом преданном служении, в третьей — о преданном служении в экстазе, а в четвертой — о любви к Богу, которая является наивысшей целью. Все эти стадии преданного служения вместе с их разнообразными признаками подробно описаны в «Нектаре преданности».

[...продолжение](./00032.md)
