# Глава 1. ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ ЧЕРТЫ ЧИСТОГО ПРЕДАННОГО СЛУЖЕНИЯ

В Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» (29.12-13) Шрила Капила-дева, наставляя Свою мать, дает следующую характеристику чистого преданного служения: «Дорогая мать, Мои чистые преданные, которых нисколько не привлекают материальные блага или умозрительные рассуждения, настолько поглощены служением Мне, что им никогда не приходит в голову просить о чем-либо, кроме возможности заниматься этим служением. Они не просят даже о том, чтобы жить вместе со Мной в Моей обители».

Существует пять форм освобождения: стать единым с Господом, жить с Верховным Господом на одной планете, иметь такой же облик, как у Господа, наслаждаться теми же богатствами, что и Господь, и войти в число приближенных Господа. Преданный не желает ни одного из этих пяти видов освобождения, не говоря уже о материальных чувственных удовольствиях. Он находит полное удовлетворение в любовном служении Господу. Такова отличительная черта чистой преданности.

В этих словах Капила-девы, приведенных в «Шримад-Бхагаватам»,изложена позиция чистого преданного и названа главная отличительная черта преданного служения. Далее Рупа Госвами описывает

преданное служение более подробно, приводя ссылки на различные священные книги. Он говорит, что чистое преданное служение имеет шесть отличительных черт:

1. Чистое преданное служение немедленно избавляет от всех видов материальных страданий.
2. Чистое преданное служение всегда приносит благо.
3. Чистое преданное служение само по себе доставляет человеку трансцендентное блаженство.
4. Чистое преданное служение достигается очень редко.
5. Те, кто занят чистым преданным служением, смеются даже над освобождением.
6. Чистое преданное служение — единственное средство привлечь Кришну.

Кришна привлекает всех, но чистое преданное служение привлекает даже Его. Это значит, что чистое преданное служение, будучи внутренней энергией Кришны, обладает даже большим трансцендентным могуществом, чем Он Сам.

* [ИЗБАВЛЕНИЕ ОТ МАТЕРИАЛЬНЫХ СТРАДАНИЙ](101/1011.md)
* [СОЗНАНИЕ КРИШНЫ БЛАГОТВОРНО ДЛЯ ВСЕХ](101/1012.md)
* [СЧАСТЬЕ В СОЗНАНИИ КРИШНЫ](101/1013.md)
* [ЧИСТОЕ ПРЕДАННОЕ СЛУЖЕНИЕ ВСТРЕЧАЕТСЯ РЕДКО](101/1014.md)
* [СЧАСТЬЕ СЛИЯНИЯ СО ВСЕВЫШНИМ](101/1015.md)
* [ЧИСТОЕ ПРЕДАННОЕ СЛУЖЕНИЕ ПРИВЛЕКАЕТ КРИШНУ](101/1016.md)
