# Глава 5. ЧИСТОТА ПРЕДАННОГО СЛУЖЕНИЯ

Все предыдущие наставления, изложенные Шрилой Рупой Госвами, можно свести к следующему: пока у человека сохраняется склонность к материальному наслаждению или желание слиться с духовным сиянием, доступ в сферу чистого преданного служения для него закрыт. Далее Рупа Госвами утверждает, что преданное служение трансцендентно всем материальным соображениям и не ограничено пределами какой-либо страны, сословия, группы людей, а также теми или иными обстоятельствами. Как говорится в «Шримад-Бхагаватам», преданное служение трансцендентно и не имеет причины. Преданным служением занимаются без ожидания какой-то выгоды, и никакие материальные обстоятельства не способны ему помешать. Оно открыто для всех без исключения и является изначальным, естественным занятием живых существ.

В Средние века, после ухода Господа Нитьянанды, великого спутника Господа Чайтаньи, некоторые брахманы-священнослужители провозгласили себя наследниками Нитьянанды, назвавшись кастой госвами. Более того, они заявили, что практика и распространение преданного служения являются привилегией только их касты, которая стала называться Нитьянанда-вамшей. В течение некоторого времени им удавалось искусственно поддерживать свой авторитет в обществе, пока Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, могущественный ачарья из сампрадаи Гаудия - вайшнавов, окончательно не разбил доктрину Нитьянанда-вамши. Борьба была ожесточенной, но завершилась его успехом, и сейчас правильно установлено и подтверждено на практике, что преданное служение не ограничено рамками определенного круга людей. Более того, всякий, кто занят преданным служением, фактически является возвышенным брахманом. Таким образом, борьба Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура за это Движение увенчалась полной победой.

Именно благодаря Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру сейчас каждый, в каком бы уголке Земли или уголке вселенной он ни родился, может стать Гаудия-вайшнавом. Чистые вайшнавы занимают трансцендентное, а, следовательно, самое высокое положение в материальном мире, то есть гуна благости для них уже пройденный этап. Начатое нами Движение сознания Кришны в западном мире основано на вышеуказанном принципе Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Госвами Прабхупады, нашего духовного учителя. Опираясь на его авторитет, мы принимаем в это Движение людей из всех социальных слоев стран Запада. Так называемые брахманы заявляют, что человек, родившийся не в брахманской семье, не может получить священный шнур и не может стать вайшнавом высокого уровня. Но мы отвергаем эту теорию, так как ее не подтверждают ни Рупа Госвами, ни богооткровенные писания.

Шрила Рупа Госвами подчеркивает, что каждый человек от рождения имеет право заниматься преданным служением и развить в себе сознание Кришны. Он приводит многочисленные свидетельства из различных писаний и особо выделяет отрывок из «Падма-пураны», где мудрец Васиштха говорит царю Дилипе: «Дорогой царь, право заниматься преданным служением есть у каждого, как и право совершать омовение по утрам в месяц магха (декабрь-январь)». Еще одно подтверждение тому приводится в «Сканда-пуране», в разделе «Каши-кханда»: «В стране, которая называется Маюрадхваджей, людей, принадлежащих к более низкой касте, чем шудры, также посвящают в преданное служение, делая из них вайшнавов. И когда они соответственно одеты, со знаками тилака на теле, бусами на шее и четками в руках, кажется, будто они спустились с Вайкунтхи. Поистине, они выглядят такими прекрасными, что обычные брахманы не идут с ними ни в какое сравнение».

Итак, став вайшнавом, человек благодаря этому становится брахманом. Эту идею поддерживает и Санатана Госвами в своем руководстве для вайшнавов, «Хари-бхакти-виласе». Он утверждает, что любой человек, по всем правилам посвященный в вайшнавы, безусловно, становится брахманом, подобно тому как металл под названием камса (колокольная бронза), смешанный с ртутью, превращается в золото. Истинный духовный учитель, следуя авторитетным наставлениям, может обратить в вайшнава любого, так что тот естественным образом достигнет самого высокого положения в обществе — положения брахмана.

Однако Шрила Рупа Госвами предостерегает: получив посвящение от истинного духовного учителя, человек не должен думать, что больше от него уже ничего не требуется. Он должен и дальше неукоснительно соблюдать все правила преданного служения. Если, приняв духовного учителя и получив посвящение, человек не будет следовать этим правилам и предписаниям, он вновь окажется в падшем состоянии. Необходимо все время помнить, что мы являемся частицами трансцендентного тела Кришны и что наш долг как частиц — служить целому, Кришне. Оставляя служение Кришне, мы вновь падаем. Другими словами, просто получить посвящение еще не значит достичь уровня настоящего брахмана. Для этого необходимо также выполнять свои обязанности и очень строго следовать регулирующим принципам.

Кроме того, Шри Рупа Госвами говорит, что тому, кто по всем правилам занимается преданным служением, падение не грозит. Но, даже если по воле случая вайшнав все же оступается, ему не надо совершать очистительный ритуал, называемый праяшчиттой. Тому, кто нарушил принципы преданного служения, не нужно для искупления проходить через обряд праяшчитта. Чтобы восстановить свое положение, ему достаточно следовать правилам и регулирующим принципам преданного служения. Таково таинство вайшнавизма (бхакти).

Фактически есть три пути одухотворения сознания. Они называются кармой, гъяной и бхакти. Ритуалы являются частью пути кармы. Умозрительные рассуждения — это метод гъяны. Но тому, кто встал на путь бхакти— преданного служения Господу, не нужно заниматься кармой или гьяной. Уже объяснялось, что чистое преданное служение не имеет ни малейшего оттенка кармы или гьяны. К бхакти не должна примешиваться склонность к философствованию или ритуалам карма-канды.

В качестве подтверждения Шрила Рупа Госвами приводит стих из Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (21.2), где Господь Кришна говорит Уддхаве: «Разницу между добродетелью и пороком можно описать так: те, кто уже достиг высот в преданном служении, никогда больше не станут искать прибежища в кармической деятельности или философских рассуждениях. Неуклонно следовать по пути преданного служения, руководствуясь правилами, установленными авторитетными ачарьями, — это самая большая добродетель».

Это подтверждается также в Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (5.17), где Шри Нарада Муни объясняет Вьясадеве: «Даже если человек не выполняет предписанные ему обязанности, а сразу укрывается под сенью лотосных стоп Хари [Кришны], в этом нет ничего плохого и при любых обстоятельствах он будет надежно защищен. Даже если, занимаясь преданным служением, он падает из-за какого-то дурного общения либо умирает, не достигнув полного совершенства в преданном служении, то и тогда он не остается в проигрыше. Тот же, кто только исполняет предписанные обязанности своей варны и ашрама, не помня при этом о Кришне, фактически не обретает того блага, которое может принести человеческая жизнь». Смысл этого утверждения в том, что обусловленные души, которые, как безумные, пытаются удовлетворить свои чувства, не понимая, что таким образом невозможно очиститься от скверны материального мира, получают в награду только череду повторяющихся рождений и смертей.

В Пятой песни «Шримад-Бхагаватам» (5.6) Ришабхадева со всей определенностью говорит Своим сыновьям: «Те, кто занимается кармической деятельностью, снова и снова рождаются, и умирают, и до тех пор, пока они не разовьют в себе любовь к Васудеве, для них будет невозможным выйти из-под власти суровых законов материальной природы». Из этого следует, что любой, кто ревностно исполняет все обязанности своей варны и ашрама, однако не развивает в себе любовь к Васудеве, Верховной Личности Бога, тратит свою человеческую жизнь впустую.

Этому есть подтверждение и в Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (11.32), где Господь говорит Уддхаве: «Дорогой Уддхава, того, кто, избрав Меня своим прибежищем и полностью вручив себя Мне, следует Моим наставлениям и отказывается от всех прочих обязанностей, нужно считать лучшим из людей». Из этих слов Верховной Личности Бога можно понять, что люди, увлеченные филантропической, этической, нравственной, альтруистической, политической и социальной деятельностью, могут считаться хорошими только с мирской точки зрения. Более того, в «Шримад-Бхагаватам» и других подлинных ведических писаниях утверждается, что человек, просто действующий в сознании Кришны и занимающийся преданным служением, находится в гораздо лучшем положении, чем те, кто посвящает себя филантропии, этике, морали, альтруизму и благотворительности.

Еще более категорично ту же мысль выражает в Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (5.41) Карабхаджана Муни, обращаясь к Махарадже Ними: «О царь, с того, кто, полностью предавшись Господу и служа Его лотосным стопам, перестает выполнять предписанные для различных варн и ашрамов обязанности, снимаются все его долги. Он уже не обязан делать что-либо для великих мудрецов, для предков, для других живых существ, для членов своей семьи и для всего общества. И, чтобы очиститься от своих грехов, ему не нужно совершать ягьи [жертвоприношения] пяти видов. Преданное служение само по себе освобождает его от всех этих обязанностей». Здесь имеется в виду, что, как только человек появляется на свет, он оказывается в долгу перед очень многими. Он обязан великим мудрецам за возможность читать их авторитетные произведения. К примеру, мы пользуемся книгами, написанными Вьясадевой. Вьясадева оставил нам все Веды. До того, как он записал их, Веды просто слушали, а не читали, и ученики быстро заучивали мантры на слух. Позднее Вьясадева счел нужным записать Веды, так как люди этого века имеют короткую память и не способны запомнить все наставления духовного учителя. Вот почему Вьясадева изложил всю ведическую мудрость в форме книг, таких как Пураны, «Веданта», «Махабхарата» и «Шримад-Бхагаватам».

Мы обязаны и Шанкарачарье, Гаутаме Муни, Нараде Муни и многим другим мудрецам, знаниями которых пользуемся. Кроме того, мы обязаны своим предкам, поскольку родились в определенной семье, что обеспечило нам какие-то привилегии и сделало нас наследниками ее собственности. Во исполнение долга перед предками, ушедшими в мир иной, от нас требуется подносить им пинду (Прасад). Мы в долгу и перед остальными людьми, в том числе нашими родственниками и друзьями, и даже перед животными, особенно коровами и собаками, которые верно служат нам.

Итак, мы обязаны полубогам, предкам, мудрецам, животным и всем, кто нас окружает, и наш долг — отплатить им своим служением. Однако если человек, отказавшись от всех своих обязанностей, встает на путь преданного служения Верховному Господу и просто вручает себя Ему, то одним этим он избавляется от долгов и обязательств перед всеми остальными источниками своего благополучия.

В «Бхагавад-гите» (18.66) Господь говорит: «Оставь все свои занятия и просто предайся Мне. Я обещаю защитить тебя от всех последствий твоих грехов». Кто-то может думать, что, предавшись Верховной Личности Бога, он не сумеет выполнять остальные свои обязанности. Но Господь снова и снова говорит: «Отбрось все свои сомнения! Не думай, что, поскольку ты откажешься от других занятий, в твоей жизни будет чего-то недоставать. Не думай так. Я огражу тебя от любых бед». Сам Господь Кришна в «Бхагавад-гите» заверяет нас в этом.

В «Агастья-самхите» тоже говорится: «Как освобожденной душе не обязательно выполнять все указания, которые даны в шастрах, так и человеку, занятому служением Господу Рамачандре, ни к чему совершать ритуалы, описанные в приложениях к Ведам». Иначе говоря, преданные Господа Рамачандры, то есть преданные Кришны, уже обрели освобождение, и им не обязательно следовать всем правилам, упомянутым в ритуальных разделах ведических писаний.

Похожее утверждение есть в Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (5.42), где Карабхаджана Муни обращается к Махарадже Ними с такими словами: «О царь, человек, который оставил поклонение полубогам и сосредоточил всю свою энергию на преданном служении Верховной Личности Бога, очень и очень дорог Господу. А потому, если такой человек случайно или по ошибке делает что-то недозволенное, ему не нужно совершать никаких очистительных обрядов. Господь, находящийся в его сердце, прощает допустившего случайную ошибку преданного и поправляет его изнутри». Это также неоднократно подтверждается в «Бхагавад-гите», где говорится, что Верховная Личность Бога, Кришна, проявляет особую заботу о Своих преданных. Господь провозглашает, что Его преданные не могут пасть. Он всегда защищает их.
