# Глава 6. КАК ЗАНИМАТЬСЯ ПРЕДАННЫМ СЛУЖЕНИЕМ

Шрила Рупа Госвами говорит, что его старший брат (Санатана Госвами) в качестве руководства для вайшнавов написал «Хари-бхакти-виласу», включив в нее многочисленные правила, которым должны следовать вайшнавы. Некоторые из этих правил особенно важны, и сейчас Шрила Рупа Госвами ради нашего блага перечислит их. Имеется в виду, что Рупа Госвами намерен назвать только основные принципы, не касаясь деталей. К примеру, одно из главных правил гласит, что человек должен принять духовного учителя. Как конкретно нужно следовать наставлениям духовного учителя — это уже детали. Например, если преданный выполняет какое-то наставление своего духовного учителя, но это наставление отличается от наставлений другого духовного учителя, это относится к деталям. Главный принцип — принятие духовного учителя — универсален, хотя детали могут разниться. Шрила Рупа Госвами хочет не вдаваться здесь в подробности, а представить нам только принципы.

Он перечисляет следующие основные принципы:

1. сделать своим прибежищем лотосные стопы истинного духовного учителя;

2. получить посвящение от духовного учителя и учиться у него преданному служению;

3. подчиняться указаниям духовного учителя с верой и преданностью;

4. под руководством духовного учителя следовать по стопам великих ачарьев (учителей);

5. задавать духовному учителю вопросы о том, как совершенствоваться в сознании Кришны;

6. ради удовлетворения Верховной Личности Бога, Шри Кришны, быть готовым пожертвовать любой материальной привязанностью (то есть, вступив на путь преданного служения Кришне, мы должны быть готовы расстаться с чем-то таким, отчего мы, возможно, не хотим отказаться, или принять нечто такое, что нам не нравится);

7. жить в святом месте паломничества, например в Двараке или Вриндаване;

8. принимать только необходимое и свести контакты с материальным миром к необходимому минимуму;

9. соблюдать пост в день экадаши;

10. почитать священные деревья, такие как ашваттха.

Эти десять пунктов являются предварительными требованиями, выполнение которых необходимо, чтобы приступить к регулируемому преданному служению. Если начинающий преданный следует этим десяти принципам, он, несомненно, будет быстро совершенствоваться в сознании Кришны.

Следующие десять наставлений таковы:

1. решительно отказаться от общения с непреданными;

2. не давать наставлений человеку, не проявляющему желания встать на путь преданного служения;

3. не увлекаться строительством дорогостоящих храмов и монастырей;

4. не стремиться прочесть слишком много книг. Не следует также строить планов зарабатывать на жизнь лекциями по «Шримад-Бхагаватам» и «Бхагавад-гите» или профессиональной декламацией этих произведений;

5. не относиться пренебрежительно к своим материальным обязанностям;

6. не сокрушаться о потерях и не радоваться приобретениям;

7. не относиться с пренебрежением к полубогам;

8. без нужды не причинять беспокойства ни одному живому существу;

9. тщательно избегать оскорблений при повторении святого имени Господа или в процессе поклонения Божеству в храме;

10. не терпеть поношений в адрес Верховной Личности Бога, Кришны, или Его преданных.

Не следуя этим десяти принципам, невозможно достичь уровня садхана-бхакти, то есть практики преданного служения. Шрила Рупа Госвами перечислил двадцать принципов, и все они очень важны. Однако самыми важными являются первые три из них: принять истинного духовного учителя, получить от него посвящение и служить ему с почтением.

Кроме вышеназванных, есть еще сорок четыре принципа:

1. Украшать свое тело тилаками — отличительными знаками вайшнавов. (Смысл этого обычая в том, чтобы напоминать людям о Кришне. При виде этих знаков на теле вайшнава окружающие сразу вспоминают о Кришне. Господь Чайтанья говорил, что вайшнавом называют такого человека, при виде которого окружающие вспоминают о Кришне. Поэтому так важно, чтобы на теле вайшнава были тилаки, напоминающие другим о Кришне.)

2. Нанося тилаку можно написать на теле «Харе Кришна».

3. Принимать цветы и надевать на себя гирлянды, которые были предложены Божеству в храме и духовному учителю.

4. Научиться танцевать перед Божеством.

5. Научиться, увидев Божество или духовного учителя, сразу кланяться им.

6. Посещая храм Господа Кришны, следует стоять перед Божеством.

7. Когда Божество выносят из храма для прогулки по улицам, преданный должен немедленно присоединиться к процессии. (В связи с этим можно отметить, что в Индии, особенно в храмах Вишну, существует обычай кроме больших мурти, постоянно находящихся в помещении храма, иметь мурти меньшего размера, которых по вечерам вывозят на прогулку. В некоторых храмах заведено каждый вечер устраивать большие процессии в сопровождении оркестра, неся над Божествами большой красивый зонт. Божества восседают на богато украшенных тронах, установленных на колеснице или в паланкине, который несут преданные. Божеств выносят из храма и провозят по близлежащим улицам. В это время живущие там люди выходят из своих домов и раздают Прасад. Все, кто живет по соседству с храмом, присоединяются к процессии, и все это выглядит очень красочно. Когда Божеств выносят из храма, его служители представляют Им ежедневный отчет: столько-то пожертвований было собрано за день, столько-то израсходовано. В основе этого обычая лежит понимание того, что храм принадлежит Божествам, а священнослужители и те, кто работает при храме, являются Их слугами. Это очень древний обычай, но его соблюдают и по сей день. Итак, когда Божества выходят на прогулку, люди должны присоединяться к процессии.)

8. Посещать храм Вишну хотя бы один раз в день или два раза — утром и вечером, (Во Вриндаване этот обычай соблюдается неукоснительно. Каждое утро и каждый вечер все живущие там преданные посещают разные храмы. В это время на улицах очень людно. Во Вриндаване около пяти тысяч храмов. Разумеется, обойти их все невозможно, но есть по крайней мере с десяток очень больших и важных храмов, основанных Госвами, которые следует регулярно посещать.)

9. Обходить вокруг храма по крайней мере три раза, (Как правило, храмы строятся таким образом, чтобы вокруг них можно было обойти. Храм обходят по крайней мере три раза, а некоторые преданные обходят больше — десять, пятнадцать раз, в зависимости от своего обета. Госвами обычно обходили холм Говардхана.) Рекомендуется также обходить вокруг Вриндавана.

10. Поклоняться Божествам в храме в соответствии с правилами (предлагая арати и Прасад, украшая Божеств и т. д.), причем делать это регулярно.

11. Лично служить Божествам.

12. Петь.

13. Участвовать в санкиртане.

14. Повторять мантры.

15. Молиться Божествам.

16. Декламировать знаменитые молитвы.

17. Пробовать маха-прасад (пищу, которая была на тарелке, стоявшей перед Божествами).

18. Пить чаранамриту (предлагаемую гостям воду, которой омывали Божеств).

19. Вдыхать запах благовоний и цветов, поднесенных Господу.

20. Прикасаться к лотосным стопам Божеств.

21. Смотреть на Божеств с великой преданностью.

22. Проводить арати (аратрику) в установленное время дня.

23. Слушать о Господе и Его играх, описанных в«Шримад-Бхагаватам», «Бхагавад-гите» и других подобных книгах.

24. Молить Божеств о милости.

25. Помнить о Божествах.

26. Медитировать на Божеств.

27. Добровольно заниматься каким-либо служением.

28. Думать о Господе как о своем друге.

29. Всем жертвовать ради Господа.

30. Предлагать Господу то, что Ему нравится (пищу, одежду и т.д.).

31. Идти на любой риск во имя Кришны и отдавать все свои силы служению Ему.

32. При любых обстоятельствах оставаться предавшейся душой.

33. Поливать деревце туласи.

34. Регулярно слушать «Шримад-Бхагаватам» и другие аналогичные писания.

35. Жить в святом месте — Матхуре, Вриндаване или Двараке.

36. Служить вайшнавам (преданным).

37. Организовать свое преданное служение в соответствии со своими средствами.

38. Заниматься особым служением в месяц карттика (октябрь-ноябрь).

39. Выполнять особое служение на Джанмаштами (День явления Кришны в этом мире).

40. Чем бы ни занимался преданный, он все должен делать очень тщательно и с великой преданностью Божеству.

41. Наслаждаться чтением «Бхагаватам» в обществе преданных (а не посторонних).

42. Общаться с возвышенными преданными.

43. Повторять святое имя Господа.

44. Жить в Матхуре или ее окрестностях.

Таким образом, в общей сложности насчитывается шестьдесят четыре регулирующих принципа. Как уже упоминалось, первые десять из них — главные. За ними следуют десять второстепенных принципов, к которым добавляется еще сорок четыре правила. Итак, регулируемая практика преданного служения включает в себя шестьдесят четыре аспекта. Из этих шестидесяти четырех принципов пять особенно важны: поклонение Божеству, слушание «Шримад-Бхагаватам», общение с преданными, санкиртана и проживание в Матхуре.

Вся наша физическая и умственная деятельность, а также речь должны относиться к каким-либо из этих шестидесяти четырех аспектов преданного служения. Как было сказано в начале этой книги, главный принцип преданного служения гласит, что все чувства человека должны быть заняты служением Господу. Каким образом это осуществить, становится ясно из перечисленных выше шестидесяти четырех принципов. Далее Шрила Рупа Госвами приводит свидетельства разных писаний, подтверждающие аутентичность этих принципов.
