# Глава 8. ОСКОРБЛЕНИЯ, КОТОРЫХ НУЖНО ИЗБЕГАТЬ

Писания, дополняющие Веды, содержат перечень тридцати двух оскорблений, которых следует избегать в процессе служения Господу:

1. Нельзя въезжать в храм на транспортном средстве или в паланкине или входить в него в обуви.

2. Не следует пропускать праздники, устраиваемые ради удовольствия Верховной Личности Бога: Джанмаштами, Ратха-ятру и др.

3. Нельзя забывать кланяться Божеству.

4. Нельзя входить в храм и совершать поклонение Господу, не омыв руки и стопы после еды.

5. Нельзя входить в храм в оскверненном состоянии. (Согласно ведическим писаниям, если в семье кто-то умирает, вся семья в течение определенного времени, в зависимости от ее социального статуса, считается оскверненной. К примеру, семья брахмана считается оскверненной в течение двенадцати дней, кшатрия и вайшьи — пятнадцати, а шудры — тридцати.)

6. Нельзя кланяться на одну руку.

7. Нельзя обходить храм перед Шри Кришной. (Обход храма нужно начинать со стороны правой руки Божества и двигаться по часовой стрелке. Такой обход вокруг здания храма следует выполнять по крайней мере три раза в день.)

8. Нельзя вытягивать ноги перед Божеством.

9. Нельзя сидеть перед Божеством, обхватив лодыжки, колени или локти руками.

10. Нельзя лежать перед мурти Кришны.

11. Нельзя принимать Прасад перед Божеством.

12. Перед Божеством никогда нельзя лгать.

13. Перед Божеством нельзя повышать голос.

14. Перед Божеством не следует разговаривать с кем-либо.

15. Перед Божеством нельзя плакать или выть.

16. Нельзя ссориться или драться перед Божеством.

17. Нельзя никого отчитывать перед Божеством.

18. Не следует раздавать милостыню нищим перед Божеством.

19. Нельзя грубо разговаривать с кем-либо перед Божеством.

20. Нельзя появляться перед Божеством в меховой накидке.

21. Перед Божеством не следует никого хвалить или превозносить.

22. Перед Божеством нельзя сквернословить.

23. Перед Божеством нельзя испускать газы.

24. Не следует устанавливать уровень поклонения Господу ниже, чем это позволяют средства. (В «Бхагавад-гите» говорится, что Господь бывает доволен, когда преданный предлагает Ему всего лишь листок или немного воды. Это предписание Господа универсально, его способен выполнить даже самый бедный человек. Однако это не значит, что тот, кто располагает достаточными средствами для полноценного поклонения Господу, тоже должен предлагать Господу только воду и листок и пытаться таким образом удовлетворить Его. Если средства позволяют, преданный должен предлагать Господу богатые украшения, хорошие цветы, изысканную пищу и соблюдать все обряды. Не стоит думать, что человек должен пытаться удовлетворить Всевышнего водой и листиком, а все свои деньги тратить на собственные чувственные удовольствия.)

25. Нельзя есть того, что сначала не было предложено Кришне.

26. Не следует забывать предлагать Кришне свежие фрукты и зерно по сезону.

27. Нельзя предлагать пищу кому-либо до того, как ее предложат Божеству.

28. Нельзя сидеть спиной к Божеству.

29. Не следует кланяться духовному учителю молча. Иначе говоря, молитвы духовному учителю при поклоне надо произносить вслух.

30. Не следует упускать возможности вознести хвалу духовному учителю в его присутствии.

31. Не следует хвалить себя в присутствии духовного учителя.

32. Не следует высмеивать полубогов перед Божеством.

Таковы тридцать два оскорбления. Помимо них, есть оскорбления, упомянутые в «Вараха-пуране»:

1. Нельзя касаться Божества в темной комнате.

2. Нельзя нарушать правила поклонения Божеству.

3. Не следует без стука входить в храм Господа.

4. Нельзя предлагать Божеству пищу, на которую взглянула собака или другие животные.

5. Нельзя нарушать молчание во время поклонения Божеству.

6. В процессе поклонения нельзя ходить по малой или большой нужде.

7. Не следует предлагать благовония, не предлагая цветы.

8. Нельзя подносить Божеству цветы без запаха.

9. Не следует забывать тщательным образом ежедневно чистить зубы.

10. Нельзя входить в храм сразу после полового сношения.

11. Не следует касаться женщины в период менструации.

12. Нельзя входить в храм после прикосновения к трупу.

13. Не следует входить в храм в одежде красного и синего цветов или в нестираной одежде.

14. Не следует входить в храм после того, как видел мертвеца.

15. Нельзя испускать газы в храме.

16. Не следует позволять себе гневаться в храме.

17. Нельзя входить в храм после посещения крематория.

18. Нельзя отрыгивать перед Божеством. Иначе говоря, не переварив полностью пищу, человек не должен входить в храм.

19. Нельзя курить марихуану (ганджу).

20. Нельзя употреблять опиум и другие наркотические средства.

21. Если тело человека умащено маслом, он не должен входить в алтарное помещение или прикасаться к Божеству.

22. Недопустимо выказывать неуважение к писанию, в котором говорится о верховной власти Господа.

23. Не следует вводить в употребление писания, которые противоречат этому.

24. Нельзя жевать бетель перед Божеством.

25. Нельзя подносить Божеству цветок, который стоял в нечистом горшке.

26. Нельзя поклоняться Господу, сидя на голом полу. При поклонении нужно сидеть на коврике или небольшой подстилке и т.п.

27. Нельзя касаться Божества, не совершив омовение.

28. Не следует украшать лоб трехлинейным тилаком.

29. Не следует входить в храм, не омыв руки и стопы.

Другие правила таковы: не следует предлагать Господу пищу, приготовленную не вайшнавом, поклоняться Божеству в присутствии непреданных и поклоняться Господу, глядя на непреданного. Нужно начать поклоняться полубогу Ганапати, который устраняет все препятствия на пути преданного служения. В«Брахма-самхите» говорится, что Ганапати поклоняется лотосным стопам Господа Нрисимхадевы и благодаря этому способен помочь преданным, устраняя все препятствия с их пути. Вот почему преданные должны поклоняться Ганапати. Божеств не следует омывать в воде, которой коснулся ноготь. Преданный не должен поклоняться Божеству, если он вспотел. Помимо этого, имеется множество других запретов. Например, нельзя перешагивать через цветы, предложенные Господу, или наступать на них, и нельзя клясться именем Бога. Все это разные виды оскорблений, которые могут нанесены Господу в процессе преданного служения и которых необходимо тщательно избегать.

В «Падма-пуране» сказано, что Господь защитит даже самого закоренелого грешника, если тот предастся Ему. Таким образом, священные писания подтверждают, что тот, кто предается Верховному Господу, освобождается от всех последствий своих грехов. И даже человек, оскорбивший Самого Бога, Верховную Личность, все же может спастись, просто сделав своим прибежищем Его святые имена: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Иначе говоря, повторение мантры Харе Кришна способно смыть с человека все грехи. Однако тот, кто позволяет себе оскорблять святые имена Господа, лишается последнего шанса на спасение.

Оскорбления, наносимые святому имени и препятствующие его повторению, таковы:

1. Хулить преданных, посвятивших свою жизнь распространению святого имени Господа.

2. Считать имена полубогов, таких как Господь Шива и Господь Брахма, обладающими тем же могуществом, что и имя Господа Вишну, или независимыми от него. (Иногда атеистически настроенные люди придерживаются мнения, что любой полубог равен Верховной Личности Бога, Вишну. Но преданные знают, что ни один полубог, как бы велик он ни был, не может быть равным Верховному Господу или независимым от Него. Поэтому, когда человек думает, что повторять «Кали, Кали!» или «Дурга, Дурга!» — то же самое, что повторять «Харе Кришна», — это величайшее оскорбление.)

3. Не повиноваться указаниям духовного учителя.

4. Поносить ведические писания либо произведения, продолжающие ведическую традицию.

5. Считать фантазией великие плоды воспевания «Харе Кришна».

6. Давать собственные толкования святому имени Господа.

7. Совершать греховные поступки в расчете на силу святого имени Господа. (Повторение святого имени Господа освобождает человека от всех последствий его грехов, однако из этого не надо делать вывод, что можно продолжать грешить, а потом, чтобы избавиться от последствий своих грехов, повторять «Харе Кришна». Это опасный и крайне оскорбительный образ мыслей, и его необходимо избегать.)

8. Считать повторение «Харе Кришна» одной из форм благоприятной обрядовой деятельности, рекомендованной в Ведах в разделе карма-канда.

9. Объяснять славу святого имени неверующим. (Каждый может принять участие в воспевании святого имени, но на первых порах не следует объяснять человеку трансцендентное могущество Господа. Очень грешные люди не способны по достоинству оценить трансцендентное величие Господа, поэтому лучше не рассказывать им об этом.)

10. Не иметь полной веры в повторение святых имен и продолжать держаться за свои материальные привязанности, даже получив и поняв множество наставлений на эту тему.

Каждый преданный, претендующий на то, чтобы называться вайшнавом, должен тщательно избегать всех перечисленных оскорблений, если он хочет быстро достичь желанного успеха.
