# Глава 13. ПЯТЬ МОГУЩЕСТВЕННЫХ ФОРМ ПРЕДАННОГО СЛУЖЕНИЯ

Рупа Госвами утверждает, что пять форм преданного служения — проживание в Матхуре, поклонение мурти Верховного Господа, чтение «Шримад-Бхагаватам», служение преданному и повторение мантры Харе Кришна — настолько могущественны, что небольшая привязанность к любой из них может пробудить экстаз преданности даже в неофите.

Относительно поклонения образу Господа, или Божеству, Рупа Госвами написал такой стих: «О подруга, если в тебе еще живет желание наслаждаться обществом своих друзей в материальном мире, не смотри на Кришну, стоящего на берегу Ямуны у Кеши-гхата [место омовения во Вриндаване]. Его зовут Говинда, и глаза Его пленительно прекрасны. Он играет на флейте. На голове у Него павлинье перо, и вся Его фигура залита лунным светом».

Смысл этого стиха в том, что человек, который, поклоняясь у себя дома шри-мурти, образу Кришны, привязался к Нему, забудет о так называемой дружбе, любви и обществе. Поэтому обязанность каждого семейного человека —установить дома мурти Господа и вместе с членами своей семьи поклоняться Ему. Это оградит людей от такой нежелательной деятельности, как хождение по клубам, кинотеатрам, танцевальным залам, а также от курения, пьянства и т.д. Они забудут обо всех этих глупостях, если станут со всей серьезностью поклоняться у себя дома Божествам.

Далее Рупа Госвами пишет: «Мой дорогой глупый друг, похоже, что тебе довелось услышать стихи благодатного „Шримад-Бхагаватам“, в которых порицается стремление к плодам кармической деятельности, к материальному процветанию и к освобождению. Теперь, я надеюсь, уже ничто не сможет помешать тому, чтобы стихи Десятой песни „Шримад-Бхагаватам“, описывающие игры Господа, вошли в твои уши и проникли в сердце».

В начале «Шримад-Бхагаватам» говорится, что до тех пор, пока человек не наберется сил, чтобы выбросить, словно мусор, плоды обрядовой деятельности, а также стремление к материальному благополучию и слиянию со Всевышним (то есть спасению души), он не сможет понять «Шримад-Бхагаватам». «Бхагаватам» повествует исключительно о преданном служении. И лишь тот, кто изучает «Шримад-Бхагаватам», проникшись духом отречения от мира, способен постичь игры Господа, описанные в Десятой песни. Иначе говоря, тем, у кого нет спонтанной привязанности к «Шримад-Бхагаватам», не следует даже пытаться понять такие темы Десятой песни, как раса-лила (танец любви). Только утвердившись в чистом преданном служении, человек сможет насладиться подлинным вкусом «Шримад-Бхагаватам».

В двух приведенных выше стихах Рупы Госвами есть несколько метафор, с помощью которых он косвенно осуждает привязанность к мирскому общению, дружбе и любви. Как правило, людей привлекают общение, дружба и любовь. Они идут на различные ухищрения и прилагают огромные усилия, культивируя эти формы материального осквернения. Но тот, кто увидит шри-мурти Радхи и Кришны, оставит все усилия, целью которых является мирское общение. На первый взгляд может показаться, что Рупа Госвами в своем стихе превозносит материальное общение, дружбу, любовь и осуждает лицезрение шри-мурти, Говинды. Посредством этих метафор то, что как будто превозносится, на самом деле осуждается, а то, что осуждается, — превозносится. Истинное значение упомянутого стиха в том, что, если у человека есть хотя бы слабое желание забыть всю бессмысленность материальных дружбы, общества и любви, он должен увидеть образ Говинды. Подобным же способом Шрила Рупа Госвами описывает трансцендентную природу наслаждения темами, связанными с Кришной.

Один преданный как-то сказал: «Самое поразительное, что, с тех пор как я увидел Кришну, Личность Бога, омытого слезами, текущими из моих глаз, тело мое сотрясает дрожь. Он заставил меня забыть обо всех моих материальных обязанностях. Увидев Его, я уже не могу молча сидеть у себя дома. Мной все время владеет желание выйти к Нему». Смысл этих слов в том, что, как только человеку выпадает удача встретиться с чистым преданным, в нем тотчас же должно разгореться желание услышать от него о Кришне, узнать от него как можно больше о Кришне — иначе говоря, в полной мере обрести сознание Кришны.

Есть также высказывание, касающееся слушания и повторения маха-мантры: «Говорят, что святые могли слышать звуки струн вины под пальцами Нарады, всегда поющего славу Господу Кришне. Теперь тот же самый звук вошел в мои уши и я постоянно ощущаю присутствие Верховной Личности. Постепенно все привязанности к материальным наслаждениям покидают меня».

И опять Шрила Рупа Госвами описывает Матхура-мандалу: «Я помню прекрасного Господа, стоящего среди деревьев кадамба на берегу Ямуны, где в садах щебечут птицы. Когда эти картины всплывают в моей памяти, мне открывается трансцендентная природа красоты и блаженства». Матхура-мандала и Вриндаван могут пробудить чувство, описываемое Рупой Госвами, даже вне преданных. Места, расположенные по берегам Ямуны на территории четырехсот тридцати пяти квадратных километров в округе Матхура, так прекрасны, что любой, кто попадет туда, уже никогда не захочет возвращаться в материальный мир. Эти описания Матхуры и Вриндавана сделаны Рупой Госвами, который постиг истинную природу этих мест. Все их качества доказывают, что Матхура и Вриндаван трансцендентны. А иначе как бы они могли вызывать в нас духовные эмоции? Духовные чувства возникают у любого человека, стоит ему оказаться в Матхуре или Вриндаване.

Может показаться, что в некоторых утверждениях, касающихся преданного служения, преувеличено его воздействие на человека, но на самом деле в них нет никакого преувеличения. В священных писаниях приводятся примеры того, как соприкосновение с преданным служением сразу приносило плоды, однако это случается далеко не с каждым. Так, Кумары превратились в преданных, стоило им вдохнуть аромат благовоний в храме. Билвамангала Тхакур, просто услышав о Кришне, тут же бросил свою прекрасную возлюбленную и отправился в Матхуру и Вриндаван, где стал идеальным вайшнавом. Таким образом, эти утверждения не являются ни преувеличением, ни выдумкой. Они отражают истину, но относятся к определенным преданным и не обязательно приложимы ко всем. Даже если считать их преувеличением, все равно надо принимать их такими, какие они есть, чтобы переключить свое внимание с эфемерной материальной красоты на вечную красоту сознания Кришны. А для человека, который уже связан с сознанием Кришны, в таком воздействии преданного служения нет ничего удивительного.

Некоторые знатоки шастр утверждают, что, просто следуя принципам системы варнашрамы, можно постепенно достичь всех результатов практики преданного служения. Однако великие учители не признают этого. Господь Чайтанья, беседуя с Раманандой Раем о постепенном развитии преданного служения, осудил представления, согласно которым для достижения духовного совершенства достаточно следовать системе варнашрамы. Он отверг выдвинутую Раманандой Раем идею важности варнашрама-дхармы, сказав, что развитие человека в системе варн и ашрамов затрагивает только внешние слои его природы. Существует более высокий принцип. В «Бхагавад-гите» Господь тоже говорит, что человек должен отбросить все прочие способы самосовершенствования и просто встать на путь сознания Кришны. Это даст ему возможность достичь в жизни наивысшего совершенства.

В Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (20.9) Сам Господь говорит: «Человек должен выполнять обязанности, предписанные для его варны и ашрама, только до тех пор, пока у него не развилась спонтанная привязанность к слушанию о Моих играх и деяниях». Иными словами, обязанности, предписанные для разных варн и ашрамов, являются религиозными обрядами, которые направлены на достижение экономического благополучия, удовлетворение чувств или спасение души. Такие обряды рекомендуется исполнять тем, кто еще не развил в себе сознание Кришны. По сути, вся эта деятельность рекомендована в богооткровенных писаниях только для того, чтобы подвести человека к сознанию Кришны. Но тому, кто уже обрел спонтанную привязанность к Кришне, не требуется выполнять обязанности, предписываемые шастрами.
