# Глава 15. СПОНТАННОЕ ПРЕДАННОЕ СЛУЖЕНИЕ

Примеры спонтанного преданного служения легко найти в ближайшем окружении Кришны во Вриндаване. Проявления спонтанной любви к Кришне обитателей Вриндавана называют рагатмикой. Обитателям Вриндавана не нужно учиться преданному служению. Они уже в совершенстве следуют всем его правилам и достигли уровня спонтанного любовного служения Богу, Верховной Личности. К примеру, мальчикам-пастушкам, играющим с Кришной, чтобы научиться играть с Ним, не требуется подвергать себя аскезе или покаянию, или заниматься йогой. Все испытания регулируемого служения они уже выдержали в прошлых жизнях, в результате чего получили возможность непосредственно общаться с Кришной как Его близкие друзья. Их спонтанное служение называется рагатмика-бхакти.

Шри Рупа Госвами определяет рагатмика-бхакти как самопроизвольную привязанность к чему-либо, когда все мысли человека сосредоточены на объекте его привязанности и им владеет неотступное желание любви. Преданное служение, сопровождающееся чувством спонтанной любви, называется рагатмика-бхахти. В преданном служении, относящемся к сфере рагатмики, можно выделить две категории: «чувственное влечение» и «взаимоотношения».

В Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам» (1.30) Нарада Муни говорит Юдхиштхире: «О царь, многих преданных к Верховному Господу сначала привлекает желание чувственных наслаждений, зависть к Нему, страх перед Ним или стремление общаться с Ним как с одним из своих близких. Но в конце концов их отношение к Господу очищается от всей материальной скверны. Постепенно в них развивается духовная любовь и они достигают высшей цели жизни, к которой стремятся чистые преданные».

Привязанность гопи к Кришне можно отнести к категории спонтанной любви, вызванной чувственным влечением. Гопи — молодые девушки, а Кришна — юноша. На первый взгляд может показаться, что гопи испытывают к Кришне плотское влечение. Другой пример — царь Камса, который привязался к Кришне из страха перед Ним. Камса всегда боялся Кришны, поскольку ему была предсказана гибель от руки Кришны, сына его сестры. Шишупала все время завидовал Кришне. А потомки царя Яду, находясь с Кришной в родственных отношениях, считали Его одним из членов своей семьи. Привязанность этих преданных к Кришне относится к разным категориям, но все они достигли одной и той же заветной цели жизни.

Привязанность гопи к Кришне и привязанность к Нему членов рода Яду относятся к категории рагатмики, спонтанной привязанности. Но ту привязанность к Кришне, которая была у Камсы (основанная на страхе) и у Шищупалы (основанная на зависти), нельзя считать преданным служением из-за их негативного отношения к Кришне. Преданное служение подразумевает только позитивное отношение к объекту служения. Поэтому, согласно объяснению, которое дает Шрила Руна Госвами, такую привязанность к Кришне, как у Камсы или Шишуналы, нельзя назвать преданным служением. Далее он анализирует отношение Ядавов к Кришне: в тех случаях, когда оно основывается на дружбе, это спонтанная любовь, а в тех случаях, когда оно основано на выполнении предписаний шастр, это не является спонтанной любовью. И лишь когда отношение к Кришне возвышается до спонтанной любви, оно считается чистым преданным служением.

Может быть не вполне понятным утверждение, что гопи и Камса достигли одной и той же цели. Этот момент необходимо как следует уяснить, учитывая, что отношение Камсы и Шишупалы к Кришне отличалось от отношения к Нему гопи. Все они были сосредоточены на Верховной Личности Бога и достигли духовного мира, однако между этими двумя категориями душ есть разница. В Первой песни «Шримад-Бхагаватам» говорится, что Абсолютная Истина одна, но Она являет Себя как безличный Брахман, как Параматма (Сверхдуша) и как Бхагаван (Верховная Личность Бога), то есть существуют духовные различия, Хотя Брахман, Параматма и Бхагаван суть одна и та же Абсолютная Истина, такие преданные, как Шишупала и Камса, достигают только сияния Брахмана. Постичь Параматму или Бхагавана они неспособны. В этом разница между ними и гопи.

Проведем аналогию с Солнцем и солнечным светом: находиться в солнечных лучах не означает достичь самого Солнца. Температура Солнца отличается от температуры его лучей. Пройти сквозь солнечные лучи на реактивном самолете или космическом корабле еще не значит побывать на Солнце. Хотя солнечный свет и Солнце, по сути дела, одно и то же, между ними есть разница: солнечный свет — это энергия, а Солнце — источник энергии. Точно так же Абсолютная Истина и сияние тела Абсолютной Истины едины и в то же время отличаются друг от друга. Камса и Шишупала достигли Абсолютной Истины, однако не были допущены на Голоку Вриндавану. Имперсоналисты и враги Бога благодаря своей привязанности к Нему получают право войти в Его царство, но их не допускают на планеты-Вайкунтхи и на Голоку Вриндавану, в обитель Верховного Господа. Одно дело — пересечь границу царства, другое — войти в царский дворец.

Здесь Шрила Рупа Госвами старается описать разницу в достижениях имперсоналистов и персоналистов. Как правило, имперсоналисты и те, кто враждебно относится к Верховной Личности Бога, если и достигают духовного совершенства, то попадают лишь в безличный Брахман. Философы-имперсоналисты в каком-то смысле подобны врагам Господа, так как и заклятым врагам Господа, и имперсоналистам открыт доступ только в безличное сияние, брахмаджьоти. Это значит, что они относятся к одной категории. Фактически имперсоналисты являются врагами Бога: они не могут смириться с тем, что Господь обладает несметными богатствами и безграничным могуществом. Они все время пытаются поставить себя на один уровень с Господом. В этом проявляются их зависть и враждебность к Нему. Шри Чайтанья Махапрабху называл имперсоналистов хулителями Бога. Но Господь так милостив, что, несмотря на их враждебное отношение к Нему, позволяет им войти в духовное царство и пребывать в безличном брахмаджьоти, недифференцированном сиянии Абсолюта.

В некоторых случаях имперсоналист в процессе постепенного духовного развития может прийти к пониманию личностной природы Бога. «Бхагавад-гита» подтверждает это: «Тот, кто, пройдя через множество рождений и смертей, обрел совершенное знание, вручает себя Мне». Вручив себя Господу, имперсоналист может достичь Вайкунтхалоки (духовной планеты), где, как предавшаяся душа, получит тело, подобное телу Господа.

В «Брахманда-пуране» сказано: «Те, кто, очистившись от материальной скверны, получил освобождение, и демоны, убитые Верховной Личностью Бога, пребывают на уровне осознания Брахмана и живут в духовном небе, брахмаджьоти». Это духовное небо находится далеко за пределами материального. В «Бхагавад-гите» также говорится, что за пределами материального неба находится иное, вечное небо. Врагам Кришны и имперсоналистам иногда позволяют войти в сияние Брахмана, но преданные проходят этот путь до конца и достигают духовных планет. Поскольку чистые преданные развили в себе спонтанную любовь к Верховной Личности Бога, их допускают на духовные планеты, где они наслаждаются духовным блаженством, общаясь с Верховной Личностью Бога, В Десятой песни «Шримад-Бхагаватам» (87.23) олицетворенные Веды обращаются к Господу с такими словами: «Дорогой Господь, йоги медитируют на Твое проявление в их сердце и достигают духовного совершенства, сливаясь с безличным брахмаджьоти. Те, кто считает Тебя своим врагом, достигают того же совершенства без медитации. Гопи, обнимаемые Твоими змееподобными руками и испытывающие к Тебе вожделение, тоже достигают духовного совершенства. Что касается нас, полубогов, ответственных за различные отрасли ведического знания, то мы всегда следуем по стопам гопи в надежде достичь того же совершенства». Когда говорится о «том же совершенстве», необходимо помнить пример с Солнцем и солнечным светом. Имперсоналисты могут погрузиться в брахмаджьоти, уподобляемое солнечному свету, тогда как тем, кто находится в любовных отношениях с Господом, Верховной Личностью, уготована Его высшая обитель, Голока Вриндавана.

«Вожделение» гопи не имеет ничего общего ни с каким видом плотского влечения. Шрила Рупа Госвами объясняет, что в данном случае под «вожделением» подразумевается особая форма отношений, связывающих преданных с Кришной. Каждый достигший совершенства преданный испытывает спонтанное влечение к Господу. Это чувство иногда называют «вожделением» преданного. Оно представляет собой страстное желание преданного служить Господу в определенном качестве. Это желание можно принять за желание насладиться Господом, но в действительности преданным движет стремление определенным образом служить Господу. К примеру, преданный может хотеть лично общаться с Богом как один из Его друзей-пастушков. Он будет стремиться служить Господу, помогая Ему пасти коров на лугах. В этом можно усмотреть желание насладиться обществом Господа, однако на самом деле это проявление спонтанной любви и желания помочь Ему управляться с трансцендентными коровами.

* [ЧУВСТВЕННОЕ ВЛЕЧЕНИЕ](115/11501.md)
