# Глава 17. ПРОДОЛЖЕНИЕ ОПИСАНИЯ СПОНТАННОЙ ПРЕДАННОСТИ

Занимаясь регулируемым преданным служением, человек фактически поднимается на трансцендентный уровень и выходит из-под влияния гун материальной природы. Его сердце просветляется и становится подобным солнцу. Солнце гораздо выше всех планетных систем, и никакие облака не способны его закрыть. Когда преданный становится чистым, как солнце, его очистившееся сердце начинает излучать экстатическую любовь, более прекрасную, чем солнечный свет. Только тогда его привязанность к Кришне достигает совершенства. На этой стадии у преданного, охваченного экстатической любовью, возникает неудержимое стремление служить Господу. Это уровень уттама-адхикари — совершенной преданности. Такого преданного больше не беспокоят материальные привязанности, и он целиком посвящает себя служению Радхе и Кришне.

Итак, в предшествующих главах были описаны признаки преданного служения и объяснено, как служить Господу, используя свои нынешние чувства, чтобы постепенно достичь уровня экстатической спонтанной любви. Обсуждались также два вида преданного служения: преданное служение, регулируемое правилами, и преданное служение, основанное на спонтанной любви. В регулируемом преданном служении выделяют стадию выполнения предписаний и стадию получения результатов. Стадия, на которой человек начинает получать результаты преданного служения, называется бхавой, экстазом. В Тантрах в связи с этим говорится, что экстаз — это первое проявление чистой любви к Личности Бога. На этой стадии человека иногда охватывает дрожь и из глаз его текут слезы. Эти признаки проявляются не всегда, а время от времени. Когда Дурваса поставил в затруднительное положение царя Амбаришу, тот стал думать о лотосных стопах Господа, и в теле Амбариши тотчас начали происходить перемены, а из глаз полились слезы. Это признаки экстаза: тело преданного охватывает дрожь, из глаз льются слезы. Проявившись внешне, эти признаки остаются в уме, и такой непрекращающийся экстаз называют самадхи. Блаженство, испытываемое на этой стадии, становится для преданного стимулом к дальнейшему развитию его любовных отношений с Кришной.

Достичь стадии экстаза можно, либо постоянно общаясь с чистыми преданными, либо получив особую милость Кришны или чистого преданного Кришны. Как правило, уровня экстатической любви к Богу достигают благодаря общению с чистыми преданными. Только в очень редких случаях человек достигает этой стадии по милости Кришны или Его преданного. То есть, чтобы наверняка достичь стадии экстаза, нужно неукоснительно следовать принципам преданного служения и общаться с преданными. Безусловно, в исключительных случаях это может произойти по особой милости Кришны, но, хотя нужно всегда на это надеяться, не следует сидеть сложа руки в ожидании такой милости. Ни в коем случае нельзя пренебрегать своими обязанностями в преданном служении. Например, иногда человек, не посещавший школу и не учившийся в университете, становится великим ученым и знаменитые университеты присваивают ему почетные звания. Однако это не значит, что надо не учиться, а просто ждать, чтобы какой-нибудь университет вдруг присвоил нам почетное звание. Аналогичным образом мы должны неукоснительно следовать всем регулирующим принципам преданного служения и в тоже время надеяться на благосклонность Кришны или Его преданного.

Пример того, как, занимаясь регулируемым преданным служением, можно подняться на уровень экстатической любви, — история жизни Нарады, поведанная им Вьясадеве в «Шримад-Бхагаватам». Нарада рассказывает о том, как в своей предыдущей жизни обрел экстатическую любовь к Господу. Он прислуживал великим преданным и слушал их беседы и пение. Поскольку у него была возможность слушать рассказы и песни об играх Кришны из уст чистых преданных, он очень привязался к этому. Благодаря сильному желанию слушать о Кришне у Нарады постепенно развилась экстатическая любовь к Нему. Экстатическая любовь предшествует чистой любви к Кришне, и далее Нарада подтверждает это, говоря, что, слушая великих мудрецов, он постепенно развил в себе любовь к Богу. Нарада так описывает это в Первой песни «Шримад-Бхагаватам» \(5.28\): «Началось с того, что дождливой осенью я проводил время в обществе великих мудрецов. Каждое утро и каждый вечер я слушал, как они повторяли и пели мантру Харе Кришна, и сердце мое постепенно очистилось. Как только я стал слушать их очень внимательно, я освободился от влияния гун материального невежества и страсти и утвердился в преданном служении Господу».

Это практический пример того, как, просто общаясь с чистыми преданными, можно достичь уровня экстатической любви. Вот почему так важно постоянно общаться с чистыми преданными, которые и утром и вечером поют и повторяют мантру Харе Кришна. Это позволит человеку очистить сердце и обрести экстатическую любовь к Кришне.

То же подтверждается в Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» \(25.25\), где Господь Капила говорит: «Дорогая матушка, когда человек по-настоящему общается с чистыми преданными, он может испытать на себе воздействие чистой энергии преданного служения Мне». Иначе говоря, слова чистого преданного способны проникать в сердца людей, слушающих его. В чем заключается секрет слушания и повторения? Профессиональный рассказчик не в состоянии вселить трансцендентный экстаз в сердца своих слушателей. Но, когда говорит человек, который достиг самоосознания и служит Господу, он способен пробудить в тех, кто его слушает, стремление к духовной жизни. Вот почему так важно искать общения с чистыми, беспримесными преданными. Общаясь с ними и служа им, преданный-неофит, безусловно, сможет развить в себе привязанность к Верховному Господу, любовь к Нему и преданность Ему.

В «Падма-пуране» приводится история одной женщины, вставшей на путь преданного служения. Чтобы достичь стадии экстаза, она всю ночь танцевала, взывая к милости Господа.

А бывает, что преданность Господу Кришне неожиданно появляется у человека, никогда до этого не занимавшегося преданным служением. В этом внезапном обретении преданности нужно видеть проявление особой милости Кришны иди Его преданного. Такое, казалось бы, случайное возникновение экстатических эмоций, вызванное беспричинной милостью Кришны, может быть трех видов: это может произойти просто благодаря словам, благодаря взгляду или благодаря доброму пожеланию.

Пример того, как слова приводят к развитию экстатической любви, содержится в «Нарадия-пуране». Господь Кришна сказал На-раде: «О лучший из брахманов, желаю тебе обрести беспримесное преданное служение Мне, исполненное трансцендентного блаженства и благотворное во всех отношениях».

То, как взгляд становится причиной развития в человеке экстатической любви к Кришне, описывается в «Сканда-пуране»: «Когда жители провинции Джангала увидели Самого Господа Кришну, их переполнила такая любовь к Нему, что они были не в силах оторвать от Него взгляд».

Что же касается добрых пожеланий, то в «Шука-самхите» приводятся слова Нарады, обращенные к Шриле Вьясадеве: «У тебя есть сын —величайший преданный Личности Бога, и я вижу, что, даже не занимаясь практикой регулируемого преданного служения, он обладает большинством тех качеств, которые можно обрести после многих, многих жизней, посвященных преданному служению».

Об экстатической любви к Кришне говорится также в Седь мойпесни «Шримад-Бхагаватам» \(4.36\), где Нарада обращается к царю Юдхиштхире с такими словами: «Дорогой царь, очень трудно описать качества Прахлады. Оно бладал врожденной привязанностью к Кришне, и, что бы я ни сказал тебе о его качествах, это будут всего лишь слова. По-настоящему описать его добродетели невозможно». Тем самым Нарада признаёт, что естественное развитие экстатической любви Прахлады было вызвано милостью Господа Кришны.

Прахлада был с самого рождения привязан к Кришне именно благодаря Нараде. Когда Махараджа Прахлада находился во чреве матери, Нарада милостиво наставлял ее в науке преданного служения и желал, чтобы ребенок в ее чреве тоже получил от этого благо. Поскольку Нарада — великий преданный, входящий в ближайшее окружение Личности Бога — желал Махарадже Прахладе блага, у того развились все качества возвышенного преданного. Это называется естественным влечением к Господу. Оно возникает по особой милости Личности Бога или по особой милости таких великих преданных, как Нарада.

В «Сканда-пуране» приводятся слова Парваты Муни, обращенные к Нараде: «Дорогой Нарада, ты самый великий и славный из всех святых людей. Одного твоего желания было достаточно, чтобы даже охотник — человек низкого происхождения — превратился в великого преданного Господа Кришны».

Экстатическая любовь к Кришне бывает пяти видов, о которых Шри Рупа Госвами будет говорить позднее.
