# Глава 19. ПРЕДАННОЕ СЛУЖЕНИЕ В ЧИСТОЙ ЛЮБВИ К БОГУ

Когда желание любить Кришну в присущей конкретному преданному форме отношений с Ним углубляется, чувство такого преданного называют чистой любовью к Богу. Преданный начинает с того, что следует регулирующим принципам преданного служения, выполняя указания своего духовного учителя. Когда благодаря этому преданный полностью очищается от материальной скверны, в нем развиваются привязанность и вкус к преданному служению. Со временем, углубляясь, эти привязанность и вкус превращаются в любовь. На самом деле слово «любовь» можно употреблять только для обозначения отношений с Личностью Бога. Оно неприменимо к отношениям в материальном мире. То, что в материальном мире называют любовью, — не что иное, как вожделение. Любовь так же сильно отличается от вожделения, как золото — от железа. В «Нарада-панчаратре» ясно сказано, что великие преданные — Бхишма, Прахлада, Уддхава, Нарада — называют чистой любовью к Богу такое состояние человека, в котором его страстные желания полностью перенесены на Всевышнего и его представления о родственной близости тоже связаны только со Всевышним.

Крупнейшие знатоки духовной науки, в частности Бхишма, объясняют, что любовь к Богу подразумевает полный отказ от так называемой любви к кому бы то ни было другому. По мнению Бхишмы, любовь — это сосредоточение всех своих нежных чувств на одной личности и избавление от привязанности к остальным. Возможны два варианта того, как Верховная Личность Бога становится объектом чистой любви: это происходит либо благодаря экстазу, который испытывает преданный, либо по беспричинной милости Самого Господа.

* [ЭКСТАЗ](119/11901.md)
* [ОСОБАЯ МИЛОСТЬ ГОСПОДА](119/11902.md)
* [ОБЩЕНИЕ С ЧИСТЫМИ ПРЕДАННЫМИ](119/11903.md)
