# СЛУШАНИЕ

Сознание Кришны и преданное служение начинаются со слушания, называемого на санскрите шраванам. Необходимо, чтобы все люди имели возможность приходить на собрания преданных и слушать их. Слушание играет очень важную роль в развитии сознания Кришны. Внимая трансцендентным звукам, человек может быстро очистить свое сердце. Важность слушания подтверждает Господь Чайтанья. Слушание очищает сердце оскверненной души, открывая ей доступ к преданному служению и давая возможность понять, что такое сознание Кришны.

О необходимости шраванам замечательно сказано в «Гаруда-пуране». Там говорится: «Состояние живого существа, ведущего обусловленную жизнь в материальном мире, сходно с состоянием человека, потерявшего сознание от укуса змеи: из обоих этих бессознательных состояний можно вывести с помощью звука мантры». Укушенный змеей не умирает немедленно: сначала он теряет сознание, впадая в коматозное состояние. Подобно этому, живые существа, находящиеся в материальном мире, спят, не ведая, кто они на самом деле, в чем заключаются их истинные обязанности и каковы их отношения с Богом. Таким образом, материалистическое существование —это существование того, кто укушен змеей майи, иллюзии, и совсем не обладает сознанием Кришны, то есть почти мертв. Однако человека, укушенного змеей и, казалось бы, умершего, можно вернуть к жизни, прочитав специальную мантру. Люди, владеющие искусством чтения таких мантр, способны это сделать. Привести человека в сознание Кришны из глубокого обморока материальной жизни можно аналогичным способом — с помощью звука маха-мантры: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.

О том, как важно слушать о лилах Господа, говорится в Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам» (29.39-40). Шукадева Госвами обращается к Махарадже Парикшиту с такими словами: «Дорогой царь, нужно находиться там, где великие ачарьи [святые учители] повествуют о трансцендентных деяниях Господа. Человек должен внимать им, чтобы река нектара, льющаяся от луноподобных ликов этих великих людей, втекала в его уши. Тот, кто жадно слушает эти трансцендентные звуки, освободится от всех проявлений материальных голода и жажды, страха и неудовлетворенности, равно как и от всех иллюзий материального существования».

Слушание как способ достижения самоосознания в нынешний век, Кали-югу, рекомендовал также Шри Чайтанья Махапрабху. В этот век очень трудно выполнять все правила и изучать Веды, как то предписывалось в прошлые эпохи. Но если человек внимает словам великих преданных, ачарьев, этого достаточно, чтобы очиститься от всей материальной скверны. Поэтому Чайтанья Махапрабху советовал каждому слушать авторитетных ачарьев — истинных преданных Господа. Слушание тех, кто говорит о Господе с целью заработать таким образом на жизнь, не принесет нам пользы. Если же мы будем слушать людей, действительно сознающих свою духовную природу, то в наши уши потекут реки нектара, подобные тем, что текут на Луне. Это метафора, использованная в упомянутом выше стихе.

Как говорится в «Бхагавад-гите», «материалистичный человек сможет избавиться от своих материальных желаний и страстей, только если в станетна путь сознания Кришны». Никто не в состоянии отказаться от занятий низшего порядка, пока не найдет чего-то лучшего. В материальном мире все поглощены иллюзорной деятельностью низшей энергии, но тот, кто получает возможность вкусить блаженство, источником которого является деятельность высшей энергии, деяния Самого Кришны, — тот забывает обо всех низших наслаждениях. Когда Кришна говорит на поле битвы Курукшетра, материалистичным людям может показаться, что Он просто беседует с другом, но на самом деле из уст Шри Кришны струится река нектара. Внимая этим звукам, Арджуна избавился от своих иллюзорных материальных проблем.

В Двенадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (3.15) сказано: «Тот, кто стремится к чистому, беспримесному преданному служению Господу Кришне, которого прославляют трансцендентными звуками, должен всегда слушать повествования, воспевающие трансцендентные качества Господа. Эго, несомненно, устранит псе дурное из сердца такого человека».
