# МЕДИТАЦИЯ

Медитация — это погружение ума в размышления об образе Господа, качествах Господа, деяниях Господа и о служении Господу. Медитировать нужно не на что-то безличное или пустое. Согласно ведическим писаниям, объектом медитации всегда должен быть образ Вишну.

В «Нрисимха-пуране» есть такие слова о медитации на образ Господа: «Медитация на лотосные стопы Господа трансцендентна мирскому опыту страданий и наслаждений. С помощью такой медитации даже отъявленный негодяй может избавиться от последствий своих грехов».

В «Вишну-дхарме» говорится о медитации на трансцендентные качества Господа: «Люди, постоянно действующие в сознании Кришны и помнящие о трансцендентных качествах Господа, освобождаются от всех последствий грехов и, очистившись таким образом, получают право войти в царство Бога». Иными словами, не освободившись от всех последствий своих греховных поступков, человек не сможет войти в царство Бога. А чтобы избавиться от последствий грехов, нужно просто помнить об образе Господа, Его качествах, лилах и т.д.

В «Падма-пуране» памятование о деяниях Господа описано так: «Человек, всегда размышляющий о сладостных играх и удивительных деяниях Господа, несомненно, избавляется от всей материальной скверны».

В некоторых пуранах приводятся свидетельства того, что даже медитация на служение Господу может принести желаемый результат и дать человеку возможность воочию увидеть Верховную Личность Бога. Так, в «Брахма-вайварта-пуране» рассказывается о брахмане из города Пратиштханапур в Южной Индии. Этот брахман, хотя и не был богат, тем не менее был вполне доволен жизнью, объясняя скудость своих материальных средств собственными прошлыми прегрешениями, а также волею Кришны. Поэтому его совсем не огорчало его материальное положение и он жил, ни о чем не тревожась. Он был человеком чистосердечным и время от времени ходил слушать проповеди великих осознавших себя душ. Он внимал им с глубокой верой, и на одной из таких встреч, когда речь зашла о деятельности вайшнавов, он услышал, что ею можно заниматься даже мысленно (в медитации). Иными словами, если человек не в состоянии физически выполнять обязанности вайшнава, он может медитировать на такую деятельность, и результат будет тот же. Поскольку брахман был небогат, он решил, что просто будет мысленно служить Господу с царской пышностью, и тут же приступил к этому.

Иногда он совершал омовение в реке Годавари, после чего садился в уединенном месте на берегу и с помощью пранаямы, йогических дыхательных упражнений, сосредоточивал свой ум. Эти дыхательные упражнения предназначены для механического сосредоточения ума на каком-либо объекте. Такова цель дыхательных упражнений и сидячих поз йоги. Раньше даже простым людям были известны приемы, позволяющие сосредоточить ум на Господе, и брахман тоже применял их. Когда его ум полностью сосредоточивался на образе Господа, брахман представлял себе в медитации, как он облачает Господа в дорогие одежды, надевает на Него украшения, короны и т.д. Затем он поклонами выражал Господу почтение. Одев Господа, он в мыслях старательно убирал храм. После уборки в храме он представлял, что у него много золотых и серебряных кувшинов для воды и что, взяв их, он направляется к реке, где наполняет их святой водой. Он брал воду не только из Годавари, но и из Ганги, Ямуны, Нармады и Кавери. Обычно, поклоняясь Господу, вайшнавы собирают воду из всех этих рек с помощью специальной мантры. А этот брахман, вместо того чтобы произносить мантру, представлял, что физически набирает воду из всех этих рек в золотые и серебряные кувшины. Затем он собирал все, что используется для поклонения Господу: цветы, фрукты, благовония, сандаловую пасту. Собрав все это и поместив перед мурти Господа, он, стараясь доставить Божествам удовольствие, предлагал Им воду, цветы, благовония и т.д. После этого он проводил арати и по всем правилам заканчивал процесс поклонения.

Все это брахман проделывал изо дня в день на протяжении многих-многих лет. Однажды он представил в медитации, что приготовил рис с молоком и сахаром и предлагает его Божеству. Однако он не был доволен своим подношением, поскольку сладкий рис был сварен недавно и еще не остыл. (Сладкий рис не рекомендуется есть горячим. Чем он холоднее, тем вкуснее.) Итак, поскольку рис был приготовлен совсем недавно, брахман решил прикоснуться к нему, чтобы узнать, годится ли он для предложения Господу. Он дотронулся до горшка со сладким рисом и тут же отдернул палец, обжегшись о горячий горшок. Это вывело его из медитации. Однако, выйдя из медитации, он с удивлением обнаружил на своем пальце настоящий ожог и стал думать, как это могло случиться. Поскольку он всего лишь представлял себе, что дотрагивается до горшка, то никак не мог предположить, что на самом деле обожжет палец.

Пока он размышлял об этом, Господь Нараяна, сидевший на Вайкунтхе с богиней процветания, Лакшми, весело улыбнулся. Улыбка Господа заинтриговала всех присутствовавших при этом богинь процветания, служивших Господу. Они спросили Господа Нараяну, чему Он улыбается. Господь ничего не ответил, но вместо этого немедленно послал за брахманом. Посланный с Вайкунтхи воздушный корабль в мгновение ока доставил туда брахмана, и, когда тот предстал перед Господом Нараяной и богинями процветания, Господь поведал им эту историю. А затем удачливому брахману было позволено навсегда остаться на Вайкунтхе в обществе Господа и богинь процветания. Это свидетельствует о том, что Господь, хотя и пребывает в Своей обители, в то же время присутствует всюду. Находясь на Вайкунтхе, Он одновременно находился и в сердце брахмана, который медитировал на поклонение Ему. Итак, Господь принимает даже то, что предлагается Ему в медитации, и такая медитация помогает преданному достичь желаемого.
