---
sidebar: auto
---
# Предисловие

## Вопросы

<!-- 1. Найдите в Предисловии логические блоки и выводы, о которых говорилось на лекции (4 части Предисловия). Перечислите их. -->

1. Назовите автора и историю возникновения данного произведения
2. Назовите тему и цель данной книги. Кто является её предметом?
3. Зачем нам нужно изучать «Нектар преданности», каковы плоды этого изучения?
4. Для кого написана эта книга? Каков адхикар для того, чтобы изучать её и понять?
5. Перечислите 4 характеристики бхакти-расы
6. Что такое мирская раса, каковы ее характеристики?
7. Каков единственный способ полностью удовлетворить потребность любить?

## Термины

### раса

Раса – определенные взаимоотношения, вкус которых очень сладок.

>Предисловие:
> «Силу, движущую филантропом, семейным человеком и националистом, называют расой, имея в виду определенные взаимоотношения, вкус которых очень сладок».
>
>Дополнительно:
> Гл. 20: «Если деятельность человека не будет приносить ему наслаждения какой-либо расой (любовным настроением), он не сможет продолжать заниматься ею».

### бхога-тьяга

чередование чувственных наслаждений и отречения от них.

### чапала-сукха

зыбкое счастье.

## Аналогии

### Аналогия пищи для желудка

Эта аналогия иллюстрирует необходимость правильного выбора объекта служения.

В этой аналогии  служение Господу сравнивается со служением частей тела желудку.
Подобно тому, как руки, ноги и другие чувства служат желудку и затем получают свою долю питания, человек получает  «питание» (счастье), служа Господу. Отказываясь служить Господу мы обрекаем себя на страдания точно так же, как части тела страдают, когда отказываются работать для наполнения желудка.

Вывод: Необходимо служить Господу, чтобы быть удовлетворёнными самим и принести пользу обществу и миру.

### Аналогия полива корня дерева

Данная аналогия иллюстрирует необходимость правильного выбора объекта служения, а именно – Кришны.

В ней полив корня дерева сравнивается со служением Господу.

Точно так же, как полив отдельных частей дерева не приносит ему блага, так и части общества не могут быть удовлетворены, если нет служения Господу. Как дерево питается от корня, так и все живые существа счастливы лишь в связи с Господом.

Вывод: желая послужить всем, нужно служить Господу, а не отдельным группам людей (альтруизм, благотворительность); делать это во взаимосвязи их с Господом, так как Он того хочет.
