# Глава 2

## Вопросы

### 1. Как человек приходит на путь преданного служения?

> Гл.2: «преданное служение в этой жизни является продолжением преданного служения, которым человек занимался в какой-то из предыдущих жизней. Тот, кто раньше никак не был связан с преданным служением, не может встать на этот путь. <…>
>
> Впрочем, даже человек, который в прошлых жизнях не занимался преданным служением, если он вдруг проявит интерес к наставлениям чистого преданного, тоже может встать на этот путь и совершенствоваться в преданном служении».

### 2. Продолжите фразу из книги: «Практика подразумевает одновременное участие…» Поразмышляйте, во что превращается практика, если задействован только один из указанных элементов?

> Гл.2: «практика подразумевает одновременное участие ума и телесных органов в деятельном преданном служении».

Нужно задействовать одновременно грубое тело и тонкий ум.

Варианты размышлений:

- Если задействован только ум, без тела – это другой вид йоги (не бхакти), он не приведёт на Голоку.
- Если задействовано только тело, а ум «гуляет», то это оскорбительная практика, со всеми вытекающими последствиями.
- Сентименты/сухое философствование БГ 3.3 комм

### 3. «Людям, имеющим врожденную склонность к изучению таких книг, как «Бхагавад-гита» и «Шримад-Бхагаватам», преданное служение дается легче, чем тем, кто привык к умозрительным рассуждениям и спорам». Объясните, что такое «врожденная склонность»?

Два аспекта:
бхакти уже пробуждено недавним опытом практики бхакти в предыдущей жизни или прошлым общением с чистым преданным;
изначально бхакти есть к каждом, но может находиться в дремлющем состоянии; пробудить её можно практикой (садхана-бхакти).

> Гл.2: «Цель этой практики, однако, не в том, чтобы развить в себе нечто чуждое нашей природе. Например, ребенок учится ходить. Это тоже практика, но это не значит, что ходить противоестественно. Способность ходить изначально заложена в ребенке, и ему достаточно немного попрактиковаться, чтобы научиться уверенно ходить. Так и преданное служение Верховному Господу    —    врожденная способность каждого живого существа. <…> сознание присутствия высшей силы есть у каждого, хотя в тех, кто осквернен материей, оно находится в дремлющем состоянии. Чистая форма этого сознания называется сознанием Кришны. <…> для тех, кто хочет развить свою врожденную склонность к преданному служению, есть определенные методы, которые, если их принять и применять на практике, разовьют в человеке эту дремлющую способность. Такая практика называется садхана-бхакти <…> И все же людям, имеющим врожденную склонность к изучению таких книг, как «Бхагавад-гита» и «Шримад-Бхагаватам», преданное служение дается легче, чем тем, кто привык к умозрительным рассуждениям и спорам».

### 4. Перечислите четыре составляющие садхана-бхакти, о которых говорилось на лекции

- Практикуется с помощью чувств.
- Цель садханы – бхава.
- Бхава уже есть в сердце.
- Бхава пробуждается не автоматически, а по милости Кришны в ответ на сильное чистое желание преданного.

### 5. Кто определяет, какая у меня должна быть садхана?

Гуру, ачарья.

> Гл.2: «Обязанность ачарьи, духовного учителя, – определить методы, с помощью которых его ученик сможет сосредоточить свой ум на Кришне. С этого начинается садхана-бхакти».

### 6. В чем суть садхана-бхакти?

Суть садхана-бхакти – помочь сосредоточить ум на Кришне.

> Гл.2: «С этого начинается садхана-бхакти, суть которой в том, чтобы помочь человеку сосредоточить свой ум на Кришне».

### 7. Назовите две ступени садхана-бхакти. Какую деятельность включает в себя каждая из них? Что является источником энтузиазма для каждой из них? С какого момента начинается вторая ступень?

- Вайдхи-садана-бхакти – служение из чувства долга в соответствии с правилами и предписаниями. Побудительный мотив – указания гуру и шастр.
- Рагануга-садхана-бхакти – служение Кришне из любви к Нему. Начинается с момента развития некоторой привязанности к Нему. Побудительный мотив – привязанность.

> Гл.2: «В садхана-бхакти, то есть практике преданного служения, можно выделить две ступени. Первая ступень называется служением, основанным на следовании определенным правилам; при этом преданный соблюдает регулирующие принципы, беспрекословно выполняя все указания духовного учителя и авторитетных писаний. Это называется вайдхи, то есть «регулируемое». <…> Вторая ступень садхана-бхакти называется раганугой. Рагануга начинается с того момента, когда человек, соблюдающий регулирующие принципы, развивает в себе некоторую привязанность к Кришне и теперь служит Кришне, движимый любовью к Нему».
>
> «Вайдхи-бхакти    —    это служение из чувства долга, когда человек служит Господу, выполняя волю своего духовного учителя или следуя указаниям священных писаний, и не имеет при этом привязанности к Господу или внутренней потребности служить Ему».

### 8. Как, по совету Рупы Госвами, можно избавиться от страха смерти?

> Гл.2: «Рупа Госвами советует нам для пробуждения нашего изначального сознания Кришны любыми способами сосредоточить ум на Кришне и тем самым избавиться от страха смерти».
>
> Принципы вайдхи-бхакти описаны также во Второй песни «Шримад-Бхагаватам» (1.5), где Шукадева Госвами дает наставления Стоящему на пороге смерти Махарадже Парикшиту. Махараджа Парикшит встретил Шукадеву Госвами ровно за неделю до своей смерти. Царь не знал, что ему надлежит делать, чему посвятить оставшееся до смерти время. Вокруг него собралось много других мудрецов, но ни один из них не мог направить его на верный путь. Только Шукадева Госвами смог дать правильный совет: «О царь, если ты хочешь без страха встретить свою смерть, до наступления которой остается семь дней (а на самом деле каждого в момент смерти охватывает страх), то должен немедленно начать слушать рассказы о Боге, воспевать Его и постоянно памятовать о Нем». Тот, кто способен повторять и слушать мантру Харе Кришна и всегда помнить о Господе Кришне, несомненно, избавится от страха смерти, которая может наступить в любой момент.

### 9. Каково главное правило садхана-бхакти? Как нужно смотреть на другие правила и ограничения (в частности, на предписания варнашрамы)?

Главное правило – всегда помнить о Кришне и никогда о Нём не забывать. Другие правила (включая предписания варнашрамы) – слуги этого правила.

> Гл.2: «Падма-пурана» советует всегда думать о Вишну и не забывать о Нем ни при каких обстоятельствах. Фактически это главное правило. <…> На другие правила и ограничения нужно смотреть как на помощников и слуг этого главного принципа».

### 10. Что значит всегда помнить о Кришне? И что значит никогда о Нём не забывать? Приведите примеры, как мы в процессе практики бхакти можем не помнить о Кришне/забывать о Нём? Каковы могут быть причины этого? Как это можно исправить?

- Помнить – принимать всё благоприятное для сознания Кришны (9 процессов бхакти, начиная со шраванам, киртанам…).
- Не забывать – отвергать всё не благоприятное для сознания Кришны (4 регулирующих принципа, НН 2 и др.).
- Это также значит выполнять всю свою садхану и посвящать всю свою деятельность Кришне, поставив Его в центр.

> Гл.2: «Любое указание свыше делать что-либо содержит в себе и запрет. Указание всегда помнить Кришну подразумевает запрет: никогда нельзя забывать Кришну».

## Термины

- викарма
  - поступки, которые не следует совершать;

- сарватма
  - Сверхдуша каждого;

- ишвара
  - верховный владыка, пребывающий в сердце каждого живого существа

## Аналогии

### Аналогия развития способности ходить

Например, ребенок учится ходить. Это тоже практика, но это не значит, что ходить противоестественно. Способность ходить изначально заложена в ребенке, и ему достаточно немного попрактиковаться, чтобы научиться уверенно ходить. Так и преданное служение Верховному Господу — врожденная способность каждого живого существа. Даже нецивилизованные люди, дикари, склоняются перед удивительными явлениями природы и понимают, что за всем этим стоит некая высшая сила. Таким образом, сознание присутствия высшей силы есть у каждого, хотя в тех, кто осквернен материей, оно находится в дремлющем состоянии. Чистая форма этого сознания называется сознанием Кришны.

### Аналогия садхана-бхакти как метода излечения

Каждое живое существо, околдованное материальной энергией, находится в ненормальном, безумном состоянии. В «Шримад-Бхагаватам» (5.5.4) говорится: «Обусловленные души в большинстве своем безумны, так как постоянно делают то, что причиняет им страдания и порабощает их». В своем изначальном состоянии душа радостна, вечна, исполнена блаженства и знания. Лишь из-за своей причастности к материальной деятельности она оказывается во власти страданий, смерти и невежества. Это результат викармы. Слово викарма означает «поступки, которые не следует совершать». Необходимо практиковать садхана-бхакти, что подразумевает участие в мангала-арати (поклонении Божеству утром), воздержание от определенных видов материальной деятельности, выражение почтения духовному учителю и следование многим другим правилам и ограничениям, которые будут одно за другим обсуждаться в данной книге. Такая практика позволит живому существу излечиться от безумия. Подобно тому как, следуя указаниям психиатра, можно избавиться от психического заболевания, следование садхана-бхакти излечивает обусловленную душу от безумия, вызванного чарами майи — материальной иллюзии.
