# Глава 7

## Вопросы

Глава 7 «Нектара преданности»

### 1. В описании 2-й анги бхакти говорится: «ученику следует смотреть на духовного учителя как на Бога». Если учесть, что Бог трансцендентен, то какого рода привязанность должна быть у ученика к гуру? В каких действиях это выражается? Какие Вы знаете примеры материальной привязанности к дикша- и шикша-гуру и какие последствия?

Бог не материален, а значит, на гуру нужно смотреть в связи с трансцендентной энергией бхакти. Бог – это тот, кому нужно служить. Поэтому, ради истинного духовного учителя мы должны быть готовы на всё, что угодно. Даже если нам очень тяжело выполнять его наставления, мы должны постараться выполнить их так, чтобы он был очень доволен нами.

> Гл.7: «Ученик должен стремиться удовлетворить истинного духовного учителя».

Пример неправильного восприятия – привязанность к внешнему виду или способностям гуру, при отсутствии привязанности к выполнению его наставлений.
Например, гуру весело шутит, талантливый рассказчик, у него идеальный слух, красивый голос и т.п.

Если ученик привязан к тому, чтобы получать эти вещи от гуру, которые являются дополнительными, а не главными, но при этом не спешит повышать свой собственный духовный уровень, то он просто наслаждает свои чувства.

Поэтому, несмотря на то, что это наслаждение чувств одухотворено влиянием чистого сознания гуру, прогресс такого ученика будет медленным. К тому же из-за неправильных ожиданий ученик может испытать ложное разочарование. А в случае, когда речь идёт о шикша-гуру, который сам ещё не до конца чист, вероятность разочарования увеличивается.

### 2. Что значит «принимать только то, что необходимо»?

- Свести к минимуму материальные потребности.
- Служить в соответствии со своим уровнем. Цель – защитить нас от оскорблений.
- БРС 1.2.108 – нужно принимать столько, сколько нужно для бхакти.

> Гл.7: «человек не должен ни пренебрегать следованием принципам преданного служения, ни пытаться выполнять непосильные для себя правила преданного служения. <…> Необходимо строго соблюдать свой обет. Если человек нарушает его, значит, он пренебрежительно относится к преданному служению. Такое отношение к служению Господу является оскорбительным. <…> Лучше дать какой-то обет, касающийся принципов преданного служения, исходя из своих возможностей, и неукоснительно соблюдать его».

### 3. Когда можно принимать много учеников, строить много храмов, изучать много книг?

- Когда мотив правильный.
- Когда ученики достойные.
- Когда гуру может вынести на своих плечах груз кармы, сопутствующей этим действиям.

> Гл.7: «Учитель может иметь много учеников, но при этом должен действовать так, чтобы не оказаться ни у кого из них в долгу за какой-то их поступок или услугу. Также не следует увлекаться строительством новых храмов или чтением разного рода книг, за исключением тех, которые помогают совершенствоваться в преданном служении. <…> ачарья, следуя за Рупой Госвами, может использовать деньги преданного, чтобы построить красивый и дорогой храм для служения Господу».

### 4. Человек, достигший уровня брахма-бхуты, становится полностью счастлив. Но для садхак тоже есть определённое наставление на тему счастья и горя. Назовите ангу бхакти, которая отражает это наставление. Приведите цитаты о том, как ей следовать

?? ПРЯМОТА В ОБЫДЕННОЙ ЖИЗНИ И НЕВОЗМУТИМОСТЬ ПРИ УТРАТАХ ИПРИОБРЕТЕНИЯХ ??

Это 16-я анга – «невозмутимость при утратах и приобретениях».
Преданный даже на уровне садхана-бхакти должен стараться не придавать слишком большого значения тому, чего он не смог получить или потерял. Это становится не трудно, если стараться придавать большее значение лотосным сторпам Кришны.

> Гл.7: «Вместо того чтобы впадать в беспокойство из-за материальных утрат, нужно сосредоточить свой ум на лотосных стопах Господа».

### 5. Каково правильное отношение к полубогам?

Уважительное. Оказывать почтение, чтобы не навлечь на себя гнев великих личностей, наделенных властью в этом мире.

> Гл.7: «Человек может не поклоняться полубогам, но это не значит, что к ним нужно относиться пренебрежительно. <…> Согласно философии вайшнавов, нужно с почтением относиться даже к муравью, не говоря уже о таких возвышенных личностях, как Господь Шива и Господь Брахма».

### 6. Как нужно обращаться со всеми живыми существами, чтобы обрести милость Бога? Как называется анга бхакти, которая отражает это наставление? Поразмышляйте, к кому мы можем применить такое обращение в первую очередь?

- Нужно стараться не причинять боли никому.
- В первую очередь – к тем, с кем чаще всего общаемся.

> Гл.7: «Тот, кто не приносит беспокойств и не причиняет боли ни одному живому существу, кто обращается с каждым, как любящий отец со своими детьми, – человек с таким чистым сердцем, несомненно, очень скоро обретет милость Верховной Личности Бога». <…> Вайшнав не только не поддерживает убийство животных на бойнях, но и не причиняет боли ни одному живому существу».

## Термины

а) сахаджия – тот, кто не считает нужным строго следовать принципам богооткровенных писаний

## Аналогии
