# Глава 8

## Вопросы

Глава 8 «Нектара преданности»

### 1. Что устраняет последствия сева-апарадх?

Повторение Харе Кришна маха-мантры.

> Из лекции – в процессе ПС эти апарадхи прощаются.
>
> Гл.8: «Даже человек, оскорбихвший Самого Бога, Верховную Личность, все же может спастись, просто сделав своим прибежищем Его святые имена».

### 2. Перечислите с краткими характеристиками 10 нама-апарадх

> Гл.8:
«Оскорбления, наносимые святому имени и препятствующие его повторению, таковы:

1. Хулить преданных, посвятивших свою жизнь распространению святого имени Господа.
2. Считать имена полубогов, таких как Господь Шива и Господь Брахма, обладающими тем же могуществом, что и имя Господа Вишну, или независимыми от него. (Иногда атеистически настроенные люди придерживаются мнения, что любой полубог равен Верховной Личности Бога, Вишну. Но преданные знают, что ни один полубог, как бы велик он ни был, не может быть равным Верховному Господу или независимым от Него. Поэтому, когда человек думает, что повторять «Кали, Кали!» или «Дурга, Дурга!» — то же самое, что повторять «Харе Кришна», —  это величайшее оскорбление.)
3. Не повиноваться указаниям духовного учителя.
4. Поносить ведические писания либо произведения, продолжающие ведическую традицию.
5. Считать фантазией великие плоды воспевания «Харе Кришна».
6. Давать собственные толкования святому имени Господа.
7. Совершать греховные поступки в расчете на силу святого имени Господа. (Повторение святого имени Господа освобождает человека от всех последствий его грехов, однако из этого не надо делать вывод, что можно продолжать грешить, а потом, чтобы избавиться от последствий своих грехов, повторять «Харе Кришна». Это опасный и крайне оскорбительный образ мыслей, и его необходимо избегать.)
8. Считать повторение «Харе Кришна» одной из форм благоприятной обрядовой деятельности, рекомендованной в Ведах в разделе карма-канда.
9. Объяснять славу святого имени неверующим. (Каждый может принять участие в воспевании святого имени, но на первых порах не следует объяснять человеку трансцендентное могущество Господа. Очень грешные люди не способны по достоинству оценить трансцендентное величие Господа, поэтому лучше не рассказывать им об этом.)
10. Не иметь полной веры в повторение святых имен и продолжать держаться за свои материальные привязанности, даже получив и поняв множество наставлений на эту тему».

### 3. В каком случае человек лишается последнего шанса на спасение? Почему?

Повторение маха-мантры Харе Кришна очищает от всех грехов и других апарадх. Поэтому если человек совершает нама-апарадху (оскорбление святых имён Господа), тем самым сводя на нет результаты повторения святых имён, он лишается последнего шанса на спасение.

> Гл.8: «Повторение мантры Харе Кришна способно смыть с человека все грехи. Однако тот, кто позволяет себе оскорблять святые имена Господа, лишается последнего шанса на спасение».

## Термины

- апарадха – то, что не приносит удовольствия Кришне, вызывает у Него недовольство, то, что отделяет от Радхи (из лекции курса)

## Аналогии
