# Глава 9

## Вопросы

Глава 9 «Нектара преданности»

### 1. Что делать, если мы стали свидетелем оскорбления вайшнава? Почему нельзя оставаться равнодушным в такой ситуации?

Здесь предлагается три варианта реакции на оскорбления вайшнава.
Первый и третий – нужно резко опровергнуть слова оскорбителя или срочно покинуть то место, где происходит оскорбление. Если преданный не делает этого, это значит, что в своём сознании он соглашается с оскорблением. В результате он сойдёт с пути бхакти.

Второй метод скорее подходит лишь вайшнаву самого высокого уровня – нужно тут же покончить с собой.

Для нас более приемлемы первый и третий способы.

> Гл.9: «На такие оскорбления можно реагировать тремя способами. Услышав, как поносят Господа и Его преданных, человек должен найти сильные доводы и опровергнуть слова оскорбителей. Если же он не в состоянии одолеть своих противников, то вместо того, чтобы смиренно выслушивать поношения, он должен тут же покончить с собой. Третьим способом можно воспользоваться, если человек не способен последовать первым двум, — в таком случае он должен немедленно покинуть это место. Тот, кто не поступает в соответствии с этими рекомендациями, сходит с пути преданного служения».

### 2.  Перечислите 3 вида молитв из пункта «Вручение себя Господу» (с санскритом)

- сампрартханатмика – очень искреннее вручение себя Господу;
- даиньяводхика – смиренное предание и раскаяние перед Господом с готовностью подчиниться Его воле («делай со мной всё, что хочешь»);
- лаласамайи – молитва с желанием достичь какого-либо уровня совершенства в служении Господу. Это молитва о конкретном виде служения в духовном мире.

> Гл.9:
> Те, кто серьезно относится к преданному служению, могут проявлять свою покорность Кришне тремя способами: 1) сампрартханатмика — очень искренне, с чувством молясь Ему; 2) даиньяводхика — смиренно подчиняясь Его воле; 3) лаласамайи — желая достичь какого-либо уровня совершенства. <…> Преданный должен искренне молиться, горя желанием выполнять свое индивидуальное служение Господу».

### 3.  Какова плата за вход в царство Бога? На каком уровне преданный способен проявить это?

Эта плата – **лаульям лаласамайи** – жажда и горячее желание встретиться с Господом и оказывать Ему определённое служение. Такая жажда возникает на стадии совершенного освобождения (сварупа-сиддхи).

> Гл.9: «преданный должен научиться плакать, стремясь к Господу. Нужно просто научиться этому и очень искренне, до слез, захотеть заниматься каким-то определенным служением. Это называется лаульям, а такие слезы являются платой за высшее совершенство. Развивая в себе лаульям    —    великую жажду встречи с Господом и определенного служения Ему,    —    человек платит этим за право войти в царство Бога. Материальными способами невозможно определить цену за вход в Его царство. Единственная плата за вход в царство Бога    —    лаулйам лаласамайӣ, жажда и горячее желание этого. <…> Лаласамайи приходит к преданному на стадии совершенного освобождения, которая называется сварупа-сиддхи».

## Термины

в) санкиртана - громкое воспевание деяний, качеств, облика и т.п. Господа/ либо совместное воспевание Его святых имён;
г) джапа – повторение мантры так тихо, чтобы её было слышно только тому, кто её повторяет;
д) киртан (гл.9) – громкое воспевание мантры так, чтобы её могли слышать все окружающие;
е) сварупа-сиддхи (гл.9) стадия совершенного освобождения, когда преданный через откровения постигает свои изначальные взаимоотношения с Господом;

## Аналогии

а) Аналогия грехов и птиц (гл.9)

> ТАНЦЕВАТЬ ПЕРЕД БОЖЕСТВОМ
> В «Дварака-махатмье» Господь Кришна так объясняет, почему важно танцевать перед Божеством: «Тот, кто, танцуя передо Мной, испытывает радость и переживает глубокий экстаз преданности и у кого при этом появляются различные телесные признаки экстатического состояния, дотла сжигает все последствия своих грехов, накопленные за многие и многие тысячи лет». В той же книге есть такие слова Нарады: «С тела человека, который хлопает в ладоши и, проявляя признаки экстаза, танцует перед Божеством, слетают все птицы грехов». Одним хлопком можно прогнать целую стаю птиц. Подобно этому, сидящих на нашем теле птиц грехов можно заставить улететь, танцуя и хлопая в ладоши перед мурти Кришны.
