# Глава 11

## Вопросы

### 1. Назовите две формы практики 48-ой анги бхакти – «преданное служение в дружеских отношениях»

Доверенный слуга.
Доброжелатель. К ним могут относиться проповедники.

> Гл.11: «Преданное служение в дружеских отношениях с Господом бывает двух видов. К первому относятся те случаи, когда преданный выступает в роли доверенного слуги Господа, а ко второму - когда он играет роль Его доброжелателя».

### 2. Какие два метода, описанные в этой главе, могут применять только возвышенные преданные? Почему?

Эти два метода:

- преданное служение в дружеских отношениях;
- преданное служение с полным вручением себя Господу.

Это доступно только возвышенным преданным, потому что для такой практики человек должен полностью отдать себя на волю Господа.

> Гл.11: «преданное служение в дружеских отношениях и преданное служение с полным вручением себя Господу    —    это два сложных метода, поэтому такие взаимоотношения с Господом встречаются крайне редко. Только возвышенные преданные легко могут применять эти два метода. <…> Это предполагает, что человек полностью отдает себя на волю Господа».

## Термины

ж) бхагавата – чистый преданный Господа, «связанный с личностью Бога [Бхагаваном]»;

## Аналогии

в) Аналогия проданного животного (гл.11).

> БЕЗРАЗДЕЛЬНОЕ ВРУЧЕНИЕ СЕБЯ ГОСПОДУ
> ...
> О том, как можно вручить Господу свое тело, сказано в «Хари-бхакти-вивеке». Преданный говорит: «О мой Господь, проданному животному не надо заботиться о своих нуждах; так и я, вручив Тебе свои тело и душу, больше не беспокоюсь о поддержании своего существования». Иначе говоря, преданный не должен тревожиться ни о том, как прокормиться самому, ни о том, как содержать свою семью. Если человек действительно и телом, и душой предался Богу, он всегда должен помнить, что ему нужно беспокоиться только о том, как служить Господу.
