# Глава 12

## Вопросы

### 1. Как ощутить истинный вкус «Шримад-Бхагаватам»?

Чтобы ощутить истинный вкус «Шримад-Бхагаватам» следовать наставлениям осознавшей себя души, преданного-бхагаваты и получить «Бхагаватам» от него по парампаре.

> Гл.12: «Шримад-Бхагаватам» необходимо получить по непрерывной цепи ученической преемственности. <…> Чтобы ощутить истинный вкус «Шримад-Бхагаватам», нужно следовать наставлениям преданного-бхагаваты».

## Термины

з) урджа-врата - обряд поклонения Господу в образе Дамодары в месяц карттика

## Аналогии

г) Аналогия «Шримад-Бхагаватам» и плода манго (гл.12).

> ЧТЕНИЕ «ШРИМАД-БХАГАВАТАМ» В ОБЩЕСТВЕ ПРЕДАННЫХ
>
> В «Шримад-Бхагаватам» заключена ведическая мудрость, подобная древу желаний. Само слово веда, означает «совокупность знаний». В «Шримад-Бхагаватам» совершенным образом изложены все необходимые человечеству знания. В ведических писаниях представлены разные отрасли науки и, в частности, рассматриваются вопросы общественного устройства, политики, медицины, военного искусства. Все эти и другие области знаний совершенным образом освещены в Ведах. Духовное знание также излагается там в совершенстве. А «Шримад-Бхагаватам» считается зрелым плодом Вед, которые сравнивают с древом желаний. Плоды, растущие на дереве, приносят ему славу. Так, манговое дерево очень ценится, поскольку его плоды, манго, — царь всех фруктов. Зрелый плод манго является величайшим даром мангового дерева. Аналогичным образом «Шримад-Бхагаватам» считается зрелым плодом древа Вед. И как созревший плод становится вкуснее, если его сначала коснется клюв попугая, шуки, так и «Шримад-Бхагаватам» стал вкуснее, изойдя из трансцендентных уст Шукадевы Госвами.

д) Аналогия хрусталя (гл.12).

> ОБЩЕНИЕ С ВОЗВЫШЕННЫМИ ПРЕДАННЫМИ
>
> В «Хари-бхакти-судходае» приводится беседа Махараджи Прахлады с его отцом, Хираньякашипу, в которой Хираньякашипу обращается к Прахладе с такими словами: «Дорогой сын, общение имеет огромное значение. Оно подобно хрусталю, отражающему все, что перед ним ставят». Если мы общаемся с подобными цветам преданными Господа и сердца наши кристально чисты, то, несомненно, мы станем такими же, как эти преданные. Это поясняют и с помощью другого примера: если мужчина не импотент, а женщина здорова, то их союз приведет к зачатию. Точно так же, если оба — тог, кто получает духовное знание, и тот, кто передает его — искренни и отвечают всем требованиям, это принесет хорошие результаты.
