# Глава 13

## Вопросы

### 1. Перечислите 5 могущественных анг. В чём их могущество и в каких условиях они его проявляют?

5 могущественных анг:
проживание в Матхуре,
поклонение мурти Верховного Господа,
чтение «Шримад-Бхагаватам»,
служение преданному,
повторение мантры Харе Кришна.

Их могущество в том, что даже небольшая привязанность к любой из этих 5-ти анг может пробудить экстаз преданности даже в неофите. Но проявляется это могущество только при условии отсутствия оскорблений.

> Гл.13: «пять форм преданного служения    —    проживание в Матхуре, поклонение мурти Верховного Господа, чтение «Шримад-Бхагаватам», служение преданному и повторение мантры Харе Кришна    —    настолько могущественны, что небольшая привязанность к любой из них может пробудить экстаз преданности даже в неофите

### 2. Как меняется сознание тех, кто устанавливает у себя дома Божества Господа (шри-мурти) и поклоняется Им?

Такие преданные привязываются к Кришне, а их сознание очищается от желаний продолжать пошлые мирские отношения и чувственные наслаждения.

> Гл.13: «Поклоняясь у себя дома шри-мурти, образу Кришны, привязался к Нему, забудет о так называемой дружбе, любви и обществе. Поэтому обязанность каждого семейного человека    —    установить дома мурти Господа и вместе с членами своей семьи поклоняться Ему. Это оградит людей от такой нежелательной деятельности, как хождение по клубам, кинотеатрам, танцевальным залам, а также от курения, пьянства и т.  д. Они забудут обо всех этих глупостях, если станут со всей серьезностью поклоняться у себя дома Божествам».
>
> - из лекции можно не рождаться снова в ММ, сразу идёт на Голоку.

### 3. Как постичь игры Господа, описанные в Десятой песни «Шримад-Бхагаватам»?

Постичь их может только человек с чистым умом, утвердившийся в чистом преданном служении Господу, слушая «Бхагаватам» в духе отречения от мирских наслаждений или желания войти в Брахман.

> Гл.13: «До тех пор, пока человек не наберется сил, чтобы выбросить, словно мусор, плоды обрядовой деятельности, а также стремление к материальному благополучию и слиянию со Всевышним (то есть спасению души), он не сможет понять «Шримад-Бхагаватам». «Бхагаватам» повествует исключительно о преданном служении. И лишь тот, кто изучает «Шримад-Бхагаватам», проникшись духом отречения от мира, способен постичь игры Господа, описанные в Десятой песни».

### 4. В чём проявляется могущество садху-санги?

Из лекции:
Общение с чистыми вайшнавами привязывает к Кришне настолько, что человек естественным образом оставляет все остальные привязанности.
Результаты сс более ценны, чем любое материальное счастье.

> БРС, 1.2.241 «Могущество общения с преданными Кришны:
> С тех пор, как я увидел человека, чьё тело было омыто его собственными слезами, чьи волосы стояли дыбом, который весь трепетал в радостном экстазе и с трудом мог стоять на ногах, в моем уме почему-то постоянно всплывает образ Кришны, и я более не чувствую привязанности к своей семье».

### 5. С чем нужно сочетать нама-киртан для достижения совершенства?

Из лекции:
С практическим служением (практическими ангами) под руководством гуру.
Другие методы должны сопровождаться киртаном.

> Гл.12: «Под руководством духовного учителя человек одновременно обучается служить и повторять мантру Харе Кришна. Как только в ученике разовьется спонтанное желание служить, он сразу сможет постичь трансцендентную природу святых имен, образующих маха-мантру».

### 6. Как Шрила Рупа Госвами и Шрила Прабхупада описывают Матхура-мандалу? Приведите цитаты

> Гл.13: «Шрила Рупа Госвами описывает Матхура-мандалу: «Я помню прекрасного Господа, стоящего среди деревьев кадамба на берегу Ямуны, где в садах щебечут птицы. Когда эти картины всплывают в моей памяти, мне открывается трансцендентная природа красоты и блаженства». Матхура-мандала и Вриндаван могут пробудить чувство, описываемое Рупой Госвами, даже в непреданных. Места, расположенные по берегам Ямуны на территории четырехсот тридцати пяти квадратных километров в округе Матхура, так прекрасны, что любой, кто попадет туда, уже никогда не захочет возвращаться в материальный мир».

### 7. Как Шрила Прабхупада построил наше общество вокруг пяти анг? (Вопрос на понимание)

> Из лекции:
> Шрила Прабхупада установил в ИСККОН:
>
> - Ежедневное чтение «Шримад-Бхагаватам».
> - Воскресные программы для регулярной садху-санги.
> - Обязательный минимум повторения Харе Кришна мантры каждый день (16 кругов), а также регулярные киртаны в храмах и харинамы.
> - Множество Божеств в храмах (и рекомендовал поклоняться Божествам у себя дома).
> - Храмы во Вриндаване и Маяпуре для того, чтобы преданные регулярно посещали святую дхаму.

### 8. Почему в описании анг указываются также материальные плоды?

> Из лекции:
> Привлекает материалистов.
>
> Для спокойствия ума неофитов.
>
> Чтобы мы не искали удовл жел на стороне от бхакти. Преданный получит всё, что нужно. И не надо прибегать к другим путям.
>
> Потому что чистый преданный всё равно увидит суть, так как он уже и так выполняет эти анги из любви к Кришне, а люди с материальным сознанием, читая эти описания, почувствуют надёжность пути бхакти и тоже привлекутся к выполнению этих анг.

### 9. Почему следование варнашраме само по себе не является ангой бхакти?

Потому что их цели отличаются: Анги бхакти практикуются для того, чтобы порадовать Кришну (анукульена), а варнашрама преследует следующие 4 цели: дхарму, артху, каму, мокшу.

> Гл.13: «Некоторые знатоки шастр утверждают, что, просто следуя принципам системы варнашрамы, можно постепенно достичь всех результатов практики преданного служения. Однако великие учители не признают этого. Господь Чайтанья, беседуя с Раманандой Раем о постепенном развитии преданного служения, осудил представления, согласно которым для достижения духовного совершенства достаточно следовать системе варнашрамы. Он отверг выдвинутую Раманандой Раем идею важности варнашрама-дхармы, сказав, что развитие человека в системе варн и ашрамов затрагивает только внешние слои его природы. Существует более высокий принцип. В «Бхагавад-гите» Господь тоже говорит, что человек должен отбросить все прочие способы самосовершенствования и просто встать на путь сознания Кришны. Это даст ему возможность достичь в жизни наивысшего совершенства.
>
> В Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (20.9) Сам Господь говорит: «Человек должен выполнять обязанности, предписанные для его варны и ашрама, только до тех пор, пока у него не развилась спонтанная привязанность к слушанию о Моих играх и деяниях». Иными словами, обязанности, предписанные для разных варн и ашрамов, являются религиозными обрядами, которые направлены на достижение экономического благополучия, удовлетворение чувств или спасение души. Такие обряды рекомендуется исполнять тем, кто еще не развил в себе сознание Кришны. По сути, вся эта деятельность рекомендована в богооткровенных писаниях только для того, чтобы подвести человека к сознанию Кришны. Но тому, кто уже обрел спонтанную привязанность к Кришне, не требуется выполнять обязанности, предписываемые шастрами.»

## Термины

## Аналогии
