# Глава 14

## Вопросы

### 1. Почему преданные не культивируют гьяну и вайрагью отдельно от бхакти?

Без бхакти гьяна и вайрагья ожесточают сердце. Однако к тем, кто практикует бхакти, знание и отречение приходят сами собой, но теперь уже без побочных эффектов.

> Гл.14: «Умозрительные рассуждения и противоестественные аскезы йогической практики могут помочь человеку обрести освобождение, но при этом ожесточают его сердце. <…>
>
> Кришна говорит: <…> «Когда человек становится Моим преданным, он без дополнительных усилий обретает плоды отречения от материальных наслаждений и знание, необходимое для постижения Абсолютной Истины». <…> Углубление знаний и отречение от мира, помогающие человеку утвердиться в сознании Кришны, могут быть полезны вначале, но в конечном счете можно обойтись и без них, так как преданное служение не зависит ни от чего, кроме склонности или желания заниматься им. Единственное, что требуется для преданного служения, – это искренность. <…> Полностью посвятив себя преданному служению, человек естественным образом избавляется от привязанности к материальной скверне. А освобождение становится служанкой такого преданного».

### 2. Что из себя представляет ожесточение сердца? (Вопрос на размышление)

Варианты ответов:

> + По БГ 16.4. цепь: "гордость, высокомерие, тщеславие, гневливость, грубость, невежество". А ожесточение можно рассмотреть начиная с тонкой гордости своим уровнем отречения либо уровнем знаний, затем презрение к тем, кто не способен как я, гневливость на тех, кто позволяет себе то, что не позволяю себе я, критика (возможно тонкая, в уме) в сочетании с нежеланием снисходить к общению с такими "тенями вайшавов" или тама-гунщиками или вожделенцами.
>
> + ожесточение - это неприятие того, что у них есть чувства (поэтому можно вывалить им всю правду-матку о них), слабости.
>
> так же ожесточение означает, что в центре по-прежнему Я, "я- Бог".
>
> + эгоцентризм и наслаждение своей отреченностью (пример - Судама, которого Кришна наказал за это, дав богатства).
>
> + гьяна - в имперсонализм, в брахмаджьоти- чтобы не служить, то есть, наслаждение для себя, своей чистотой и свободой, возвышенностью надо всеми.

### 3. Дайте определение йукта-вайрагьи. Как, по мнению Шрилы Прабхупады, нужно правильно принимать или отвергать что-либо?

> «Нужно принимать что-либо лишь для служения Господу, а не для собственного чувственного удовлетворения. Если человек принимает что-либо без привязанности и принимает это потому, что оно связано с Кришной, его отречение называется йукта-ваирагйа». – БРС, 1.2.255.
>
> Гл.14: «Шрила Рупа Госвами советует не привязываться к материальным чувственным наслаждениям, но в то же время не отвергать ничего из того, что доставляет наслаждение и связано с Кришной. <…> Можно готовить вкусные блюда, но, пока они не предложены Кришне, мы не должны их есть. Если человек следует обету отвергать все, что не было предложено Кришне, это истинное отречение от мира. И такое отречение позволяет ему удовлетворять потребности своих чувств. <…> Не следует отвергать то, что можно использовать в служении Господу. <…> Кришна – это всё. Он и причина, и следствие. Нам ничего не принадлежит. Все принадлежит Кришне и должно использоваться для служения Ему.».

Принимать или отвергать что-либо нужно руководствуясь принципами преданного служения и наставлениями духовного учителя.

### 4. Дайте определение пхалгу-вайрагьи

> Гл.14: «Если человек, стремящийся к освобождению, отвергает то, что относится к Господу, думая об этом просто как о материальных вещах, такая вайрагья называется бесполезной». – БРС 1.2.256.
>
> Гл.14: «Истории известно много так называемых санньяси, которые отвергали материальный мир, объявляя его иллюзорным, но потом возвращались в него. Причина этого в том, что они не стремились обрести прибежище у лотосных стоп Господа».

### 5. Могут ли в человеке проявляться хорошие качества без бхакти и наоборот? Какова их взаимосвязь?

По мере продвижения в бхакти, растут его хорошие качества. Он старается практиковать бхакти сразу с хорошими качествами, чтобы это было анукульена. Качества без бхакти не имеют высокой ценности.

> Гл.14: «Все добродетели полубогов развиваются в преданном сами собой. <…> в «Сканда-пуране» рассказывается об охотнике, который, получив наставления от Нарады Муни, превратился в великого преданного. Став совершенным преданным, он не хотел убивать даже муравьев. <…> Преданный никогда и никому не причиняет страданий». <…> тот, кто занят преданным служением, без дополнительных усилий обретает чистоту сознания и физической деятельности, склонность к аскезе, спокойствие ума и так далее».

### 6. Какими качествами должен обладать преданный, чтобы его служение было анукульена?

+ искренность

Он должен считать служение Господу своим главным занятием, подчиняя ему всё остальное. Благодаря своей преданности Кришне, он обретает все качества, необходимые для служения Ему самым наилучшим образом.

> Гл.14: «Преданные могут получить всё, что пожелают, но не хотят обладать чем-либо, не имеющим отношения к преданному служению. <…> тот, кто занят преданным служением, без дополнительных усилий обретает чистоту сознания и физической деятельности, склонность к аскезе, спокойствие ума и так далее».

+ Ему нужно обладать истинной отрешенностью (стараться задействовать в служении Кришне (йукта-вайрагья – не слишком привязан, не слишком отрешён).

> Гл.14: «Не следует отвергать то, что можно использовать в служении Господу. В этом секрет преданного служения. Надо принимать все, что может найти применение в сознании Кришны и способствовать нашему совершенствованию в преданном служении».

+ У такого преданного должно быть мягкое сердце.

> Гл.14: «Умозрительные рассуждения и противоестественные аскезы йогической практики <…> ожесточают <…> сердце. Они нисколько не способствуют прогрессу в преданном служении».

+ Он предан духовному учителю.

> Гл.14: «На начальной стадии преданного служения необходимо строго следовать всем правилам, установленным для нас духовным учителем. <…> необходимо строго соблюдать принципы ученической преемственности».

### 7. Перечислите 10 личностей, олицетворяющих совершенство, достигаемое 9-тью формами преданного служения

Гл.14: «Царь Парикшит достиг желанной цели, просто слушая «Шримад-Бхагаватам». Шукадева Госвами достиг цели жизни, пересказывая «Шримад-Бхагаватам». Махараджа Прахлада добился успеха в преданном служении, постоянно памятуя о Господе. Лакшми, богиня процветания, достигла успеха в служении Господу, растирая Его лотосные стопы. Царь Притху добился успеха, поклоняясь Господу в храме, а Акрура - вознося Господу молитвы. Хануман добился успеха, лично служа Господу Рамачандре. К Арджуне успех пришел потому, что он был другом Кришны. И наконец, Махараджа Бали добился успеха, пожертвовав Кришне все, что у него было. <…> Махараджа Амбариша применял все методы преданного служения».

## Термины

## Аналогии
