# Глава 15

## Вопросы

### 1. Объясните понятие «рагатмика-бхакти»

Из лекции:

- Рага – привязанность
- Атмика – сущность, существо

**Рагатмика** – тот, кто всем своим существом привязан к Кришне.

> Гл.15: «Шри Рупа Госвами определяет рагатмика-бхакти как самопроизвольную привязанность к чему-либо, когда все мысли человека сосредоточены на объекте его привязанности и им владеет неотступное желание любви. Преданное служение, сопровождающееся чувством спонтанной любви, называется рагатмика-бхакти».

### 2. Какие бывают виды рагатмики? Приведите примеры

Два вида проявления рагатмики:

- Кама-рупа – чувственное влечение (в настроении супружеской любви).

- Самбандха-рупа – взаимоотношения (в настроении родителей, друзей, слуг).

Пример «чувственного влечения» являют гопи, молодые девушки, привлеченные юным Кришной.
Пример «взаимоотношений» являют Махараджа Нанда, Яшода и другие родственники Господа во Вриндаване и Двараке.

> Гл.15: «В преданном служении, относящемся к сфере рагатмики, можно выделить две категории: «чувственное влечение» и «взаимоотношения». <…> Привязанность гопи к Кришне можно отнести к категории спонтанной любви, вызванной чувственным влечением. Гопи    —    молодые девушки, а Кришна    —    юноша. На первый взгляд может показаться, что гопи испытывают к Кришне плотское влечение».
>
> Гл.16: «Такие обитатели Вриндавана, как Махараджа Нанда и матушка Яшода, являются идеалом трансцендентного отцовского и материнского отношения к Кришне <…> Спонтанная родительская любовь к Кришне присуща как обитателям Двараки, принадлежащим к роду Вришни, так и жителям Вриндавана».

### 3. Что общего между врагами Кришны и имперсоналистами?

> Гл.15: «Философы-имперсоналисты в каком-то смысле подобны врагам Господа, так как и заклятым врагам Господа, и имперсоналистам открыт доступ только в безличное сияние, брахмаджьоти. Это значит, что они относятся к одной категории. Фактически имперсоналисты являются врагами Бога: они не могут смириться с тем, что Господь обладает несметными богатствами и безграничным могуществом. Они все время пытаются поставить себя на один уровень с Господом. В этом проявляются их зависть и враждебность к Нему».

### 4. Что представляет из себя «вожделение» гопи?

Это желание наслаждать Кришну, а не наслаждаться Им.

> Гл.15: «Вожделение» гопи не имеет ничего общего ни с каким видом плотского влечения. Шрила Рупа Госвами объясняет, что в данном случае под «вожделением» подразумевается особая форма отношений, связывающих преданных с Кришной. Каждый достигший совершенства преданный испытывает спонтанное влечение к Господу. Это чувство иногда называют «вожделением» преданного. Оно представляет собой страстное желание преданного служить Господу в определенном качестве. Это желание можно принять за желание насладиться Господом, но в действительности преданным движет стремление определенным образом служить Господу. К примеру, преданный может хотеть лично общаться с Богом как один из Его друзей-пастушков. Он будет стремиться служить Господу, помогая Ему пасти коров на лугах. В этом можно усмотреть желание насладиться обществом Господа, однако на самом деле это проявление спонтанной любви и желания помочь Ему управляться с трансцендентными коровами». <…>
>
> «Под „вожделением“ подразумевается желание удовлетворять свои чувства, а под „трансцендентным желанием“    —    стремление служить чувствам Господа. В материальном мире не бывает, чтобы любящий стремился лишь удовлетворять чувства объекта своей любви. В основном каждый в материальном мире хочет удовлетворять собственные чувства. Однако у гопи не было никаких других желаний, кроме желания удовлетворять чувства Господа. В материальном мире такое не встречается. Поэтому, когда знатоки священных писаний уподобляют экстатическую любовь гопи к Кришне вожделению, характерному для материального мира, не следует понимать это буквально. Это просто попытка дать нам некоторое представление о трансцендентной реальности».

## Термины

а) кама-прая – мирское влечение к Кришне, подобие любви гопи к Кришне.

## Аналогии

а) Аналогия Солнца и уровней понимания Абсолютной Истины (гл.15).

> СПОНТАННОЕ ПРЕДАННОЕ СЛУЖЕНИЕ
>
> Проведем аналогию с Солнцем и солнечным светом: находиться в солнечных лучах не означает достичь самого Солнца. Температура Солнца отличается от температуры его лучей. Пройти сквозь солнечные лучи на реактивном самолете или космическом корабле еще не значит побывать на Солнце. Хотя солнечный свет и Солнце, по сути дела, одно и то же, между ними есть разница: солнечный свет — это энергия, а Солнце — источник энергии. Точно так же Абсолютная Истина и сияние тела Абсолютной Истины едины и в то же время отличаются друг от друга. Камса и Шишупала достигли Абсолютной Истины, однако не были допущены на Голоку Вриндавану. Имперсоналисты и враги Бога благодаря своей привязанности к Нему получают право войти в Его царство, по их не допускают на планеты-Вайкунтхи и на Голоку Вриндавану, в обитель Верховного Господа. Одно дело — пересечь границу царства, другое — войти в царский дворец.
