# Глава 16

## Вопросы

### 1. Обязательно ли тем, кто находится на стадии регулируемого преданного служения подробно обсуждать спонтанную любовь к Кришне, проявляемую рагатмиками?

> Гл.16: «Спонтанная любовь к Кришне, проявляемая Вришни и жителями Вриндавана, вечно живет в них. Обсуждать эту любовь на стадии регулируемого преданного служения нет необходимости, так как на более высокой ступени она должна развиться сама».

### 2. Объясните понятие рагануги

Рагануга – это желание идти по стопам одного из вечных спутников Господа (рагатмики).

> Гл.16: «Тех, кто хочет идти по стопам вечных преданных Господа – Вришни и обитателей Вриндавана, – называют раганугами. Это слово означает, что они пытаются достичь совершенства, которым обладают те преданные. Рагануги не очень строго придерживаются правил преданного служения, но в них спонтанно возникает привязанность к таким вечным преданным, как Нанда или Яшода, и желание следовать их примеру. Стремление уподобиться одному из таких преданных развивается в человеке постепенно, и деятельность, которая этому способствует, называется раганугой».

### 3. Назовите два вида рагануга-садханы

Из лекции:

- Слушание: о качествах рагатмика,
- Созерцание: божества,

Два вида рагануги:

- кама-нуга – спонтанное желание следовать по стопам тех, кто испытывает к Кришне супружескую любовь
- самбандха-нуга – спонтанное желание следовать по стопам тех, кто испытывает к Кришне родительскую/дружескую любовь или любовь в настроении слуги.

### 4. Когда в человеке может проявиться настоящая спонтанная привязанность к законам любви, по которым живут рагатмики? Чем, на Ваш взгляд, отличается следование от имитации?

Настоящая спонтанная привязанность и необходимая для этого сильная жажда может проявиться только в сердце, очищенном от анартх.

Варианты размышлений:

- Следование – действия и настроение, похожие на действия и настроение того, за кем следуешь, при обязательном наличии у последователя сходных качеств (в частности, чистоты сознания). При этом человек остаётся индивидуальностью.
- Имитация – внешнее подражание при отсутствии подходящих качеств. Сопровождается утратой индивидуальности, развитием имперсонализма.

> Гл.16: «Сильное желание идти по стопам обитателей Враджа (Вриндавана) не может появиться у человека до тех пор, пока он не очистился от материальной скверны. Следуя регулирующим принципам преданного служения, человек достигает ступени анартха-нивритти, что означает «исчезновение материальной скверны». Иногда люди имитируют любовь к Богу, хотя при этом фактически не свободны от анартх, то есть дурных привычек. Бывали случаи, когда так называемый преданный объявлял себя последователем Нанды, Яшоды или гопи, но в то же время было очевидно, что у него осталась отвратительная привязанность к мирскому сексу. Подобные проявления «божественной любви» — подделка, не имеющая никакой ценности. Когда в человеке действительно пробуждается спонтанная привязанность к законам любви, по которым жили гопи, в его характере не остается ни малейшего следа материальной скверны».

### 5. Что такое сиддха-пранали? Является ли этот метод авторитетным? Каковы три ошибки, допускаемые при этой практике?

> Гл.16: «Необходимо с осторожностью относиться к так называемому сиддха-пранали. Сиддха-пранали — это метод, применяемый группой людей, которые, не имея на то полномочий, придумали собственную форму преданного служения. По их мнению, чтобы войти в число спутников Господа, достаточно вообразить себя одним из них. Однако такая имитация в корне противоречит правилам преданного служения. Метод сиддха-пранали применяют пракрита-сахаджии, одна из сект псевдовайшнавов. По мнению Рупы Госвами, подобная деятельность не более чем помеха на пути к настоящему преданному служению».

Из лекции:

Три ошибки:

- Приступают к попытке служить в сиддха-дехе преждевременно. Это просто фантазия.
- Имитируют только то, что имеет отношение к Кришна-лиле, при этом игнорируя то, что нужно выполнять преданному в материальном теле участвующему в Гоура-лиле. Не имеет отношение к жителям Вриндавана в Гоура-лиле.
- Не следуют практике садханы. Правилам предп.
  Те, кто посвящает, не имеет полномочий.

БРС 1.2.295

### 6. Как выглядит спонтанное преданное служение того, кто следует наставлениям авторитетных ачарьев?

Из лекции:

Такой преданный следует одновременно и внутренней практике и внешней:

- сиддха-деха – внутренняя практика (гуру открывает ему его вечную форму, в которой он выполняет соответствующее служение);
- садхака-деха – внешняя практика (внешне служит миссии гуру в материальном мире).

> Гл.16: «Авторитетные ачарьи рекомендуют следовать принципам регулируемого преданного служения даже после того, как мы разовьем в себе спонтанную любовь к Кришне. В соответствии с этими принципами, существует девять описанных выше форм деятельности в преданном служении, и человек должен сосредоточиться на том виде преданного служения, к которому он испытывает естественную склонность».

### 7. Назовите две категории супружеской любви, идущей по стопам гопи Вриндавана. В каких действиях выражается эта любовь в первом и во втором случае?

> Гл.16: «Преданное служение в супружеской любви может относиться к одной из двух категорий: косвенным супружеским отношениям или непосредственным супружеским отношениям. Но и в том и в другом случае необходимо следовать за определенной гопи, занятой таким служением на Голоке Вриндаване. Непосредственная привязанность к Верховной Личности Бога в супружеской любви на санскрите называется кели. Кели подразумевает непосредственное общение с Верховной Личностью Бога. Есть и такие преданные, которые не хотят непосредственно общаться с Верховной Личностью, а предпочитают наслаждаться любовными отношениями Господа с гопи, просто слушая о них».

### 8. Чем отличаются супружеские отношения с Кришной во Вриндаване и в Двараке?

> Гл.16: «Есть два вида супружеских отношений: отношения между мужем и женой и отношения между влюбленными. Те, у кого развивается любовь к Кришне как к своему мужу, попадают в Двараку, где становятся царицами, женами Господа. Те же, в ком развиваются чувства к Кришне, которые испытывает возлюбленная к своему любовнику, попадают на Голоку Вриндавану».

БРС 1.2.303 – комм.

### 9. Почему тем, кто питает родительскую или дружескую любовь к Кришне рекомендуется идти по стопам Махараджи Нанды или Субалы, а не пытаться стать ими?

## Термины

- кели - непосредственная привязанность к Верховной Личности Бога в супружеской любви

- пушти-марг - «питающий путь», спонтанная любовь к Кришне, питаемая постоянными эмоциями и мыслями о Господе. Этим путем идут преданные, принадлежащие к Валлабха-сампрадае, школе вишнуизма, которая является ветвью сампрадаи Вишну Свами. Поклонение Бала-Кришне преданных из Гуджарата, как правило, относится к пушти-маргу

## Аналогии
