# Глава 17

## Вопросы

### 1. Дайте определение бхавы. Как Шрила Прабхупада описывает эту стадию?

> Когда преданное служение совершается на трансцендентном уровне, в чистой благости, оно подобно солнечному лучу любви к Кришне. На этом уровне под воздействием разнообразных вкусов преданного служения сердце размягчается. Эта ступень называется бхавой [эмоцией].
>
> БРС 1.3.1 (Шри Чайтанья Чаритамрита, Мадхйа-лила, 23.5).

Дополнительно из лекции:

На уровне бхавы появляется три желания:

- Достичь Кришны
- Удовлетворять Кришну
- Быть дорогим сердцу Кришны

Шрила Прабхупада пишет:
> Гл.17: «В регулируемом преданном служении выделяют стадию выполнения предписаний и стадию получения результатов. Стадия, на которой человек начинает получать результаты преданного служения, называется бхавой, экстазом. В Тантрах в связи с этим говорится, что экстаз    —    это первое проявление чистой любви к Личности Бога. На этой стадии человека иногда охватывает дрожь и из глаз его текут слезы. Эти признаки проявляются не всегда, а время от времени».

### 2. Каковы основные и дополнительные признаки бхава-бхакти?

Основной признак (сварупа-лакшана):

- шуддха-саттва-вишешатма – нисходит трансцендентная благость (самвит и хладини, т.е. знание и блаженство).

Дополнительный признаки (татастха-лакшана):

- читта-масрнйа – сердце размягчается;
ручибхих – усиливает разнообразные вкусы преданного служения.

### 3. Назовите два способа (и два пути в первом способе) достижения бхавы. Какой из них встречается чаще? Приведите примеры

Бхаву достигают:

- Практикуя садхану (в первую очередь, общаясь с чистыми преданными – это одна из анг садхана-бхакти):
  - Ваидхи-садхана-бхакти (пример – Нарада Муни).
  - Рагануга-садхана-бхакти (пример – Чандраканти).
- По особой милости Кришны.
  - крипа сиддхи

> Гл.17: «Достичь стадии экстаза можно, либо постоянно общаясь с чистыми преданными, либо получив особую милость Кришны или чистого преданного Кришны. Как правило, уровня экстатической любви к Богу достигают благодаря общению с чистыми преданными. Только в очень редких случаях человек достигает этой стадии по милости Кришны или Его преданного. То есть, чтобы наверняка достичь стадии экстаза, нужно неукоснительно следовать принципам преданного служения и общаться с преданными. Безусловно, в исключительных случаях это может произойти по особой милости Кришны, но, хотя нужно всегда на это надеяться, не следует сидеть сложа руки в ожидании такой милости. <…> Пример того, как, занимаясь регулируемым преданным служением, можно подняться на уровень экстатической любви, – история жизни Нарады. <…> В «Падма-пуране» приводится история одной женщины, вставшей на путь преданного служения. Чтобы достичь стадии экстаза, она всю ночь танцевала, взывая к милости Господа».

### 4. Назовите три условия обретения бхавы благодаря особой милости Кришны

Особая милость, дающая бхаву, может проявиться благодаря:

- слову Кришны,
- взгляду Кришны,
- доброму пожеланию Кришны или Его преданного.

> Гл.17: «А бывает, что преданность Господу Кришне неожиданно появляется у человека, никогда до этого не занимавшегося преданным служением. В этом внезапном обретении преданности нужно видеть проявление особой милости Кришны или Его преданного. <…> Это может произойти просто благодаря словам, благодаря взгляду или благодаря доброму пожеланию».

## Термины

## Аналогии

б) Аналогия обретения бхавы и почетного звания ученого (гл.17).

> Достичь стадии экстаза можно, либо постоянно общаясь с чистыми преданными, либо получив особую милость Кришны или чистого преданного Кришны. Как правило, уровня экстатической любви к Богу достигают благодаря общению с чистыми преданными. Только в очень редких случаях человек достигает этой стадии по милости Кришны или Его преданного. То есть, чтобы наверняка достичь стадии экстаза, нужно неукоснительно следовать принципам преданного служения и общаться с преданными. Безусловно, в исключительных случаях это может произойти по особой милости Кришны, но, хотя нужно всегда на это надеяться, не следует сидеть сложа руки в ожидании такой милости. Ни в коем случае нельзя пренебрегать своими обязанностями в преданном служении. Например, иногда человек, не посещавший школу и не учившийся в университете, становится великим ученым и знаменитые университеты присваивают ему почетные звания. Однако это не значит, что надо не учиться, а просто ждать, чтобы какой-нибудь университет вдруг присвоил нам почетное звание. Аналогичным образом мы должны неукоснительно следовать всем регулирующим принципам преданного служения и в тоже время надеяться на благосклонность Кришны или Его преданного.
