# Глава 18

## Вопросы

### 1. Перечислите и кратко опишите девять отличительных черт преданного, достигшего бхавы

Рупа Госвами описывает отличительные черты человека, который действительно развил в себе экстатическую любовь к Кришне. Эти отличительные черты таковы:

1. авьяртха-калатвам – Такой человек стремится использовать все свое время для преданного служения Господу. Он не терпит праздности и хочет служить Господу круглые сутки, не отвлекаясь ни на что другое. Амбариша Махарадж.
2. кшантир – Он всегда остается невозмутимым и стойким. М. Парикшит.
3. виракти – Ничто материальное его не привлекает.
4. манах-шуньята – Он не ждет каких-либо мирских почестей в награду за то, что он делает.
5. аша-бандха – Он никогда не сомневается в том, что Кришна прольет на него милость. Рупа Госвами.
6. самуткантха – Он всегда горит желанием верой и правдой служить Господу.
7. нама-гана-сада-ручи – Он очень привязан к воспеванию святых имен Господа.
8. …– Он всегда жаждет описывать трансцендентные качества Господа.
9. … – Он счастлив жить в месте, где проходят игры Господа, например, в Матхуре, Вриндаване или Двараке.

> Добавить краткие описания. Санскрит. Примеры личностей.

### 2. Объясните, что значит отраженный экстаз и тень экстаза

Это два вида рати-абхас (притворной привязанности):

- Тень (чхая) – это «подключение» к чужой бхаве. Возникает при соприкосновении с чистыми преданными или святыми местами, у тех, кто заинтересован в бхакти, но ещё не имеет понимания самбандха-гьяны. По тени можно дойти до объекта. То есть для преданного-неофита чхая может быть даже полезна (если он не возгордится, что он в экстазе).
- Отраженная (пратибимба) – ложный экстаз, оскверненный материальными привязанностями. Возникает в тех же условиях, но у тех, кто не имеет веры (у кого нет цели уттама-бхакти). Такой экстаз мимолетен. Отражение значит – движение в противоположном направлении от объекта. То есть пратибимба опасна. Это можно наблюдать у имперсоналистов.

> Гл.17: «Есть два вида притворной привязанности: отраженная и трансцендентная (пара). Когда тот, кто не следует регулирующим принципам преданного служения или не действует под руководством истинного духовного учителя, демонстрирует поддельную привязанность, эту привязанность называют отраженной. <…> просто благодаря общению с чистыми преданными, он оказывается в лучах света, который напоминает свет луны и исходит из их сердец. Отражение этого света, то есть влияния чистых преданных, может проявиться в виде некоего подобия привязанности, возникшего вследствие любознательности человека, однако этот отблеск привязанности мимолетен.
>
> Тень настоящей привязанности или трансцендентная привязанность к Кришне развивается в человеке в процессе общения с чистым преданным либо во время посещения святых мест, например Вриндавана или Матхуры. <…> трансцендентная привязанность настолько могущественна, что, даже когда она проявляется у обыкновенного человека, это позволяет ему, общаясь с чистым преданным, достичь совершенства».

### 3. Как достичь устойчивого прогресса в преданном служении?

Для устойчивого прогресса в бхакти нужно общение с чистыми преданными и милость Кришны.

> Гл.17: «Устойчивого прогресса в преданном служении можно достичь, только общаясь с чистыми преданными. Если человек неуклонно совершенствуется в преданном служении, в этом нужно видеть беспричинную милость Самого Кришны».

### 4. Что может произойти с преданным на уровне бхавы, если он совершит вайшнава-апарадху

Такой преданный может лишиться своей бхавы и его истинный экстаз превратится в притворный (рати-абхас) или же он вообще сойдёт с пути преданного служения.

> Гл.18: «Оскорбление лотосных стоп чистых преданных, в зависимости от его тяжести, по-разному сказывается на обоих видах привязанности к Кришне. Если оскорбление очень серьезное, то привязанность может практически сойти на нет, а если не такое серьезное, то привязанность может ослабеть, превратившись в привязанность второй или третьей категории».

## Термины

г) аша-бандха - великая надежда, непоколебимая вера в благосклонность Верховной Личности Бога;
д) самуткантха – всепоглощающее желание достичь успеха в преданном служении;
е) аханграхопасана - монизм, отождествление себя с Верховным Господом.

## Аналогии

в) Аналогия недостатков преданного и пятен на луне (гл.18).

> В «Нрисимха-пуране» говорится: «Если человек целиком занял свои тело и ум служением Верховному Господу, но при этом иногда совершает какие-то недостойные поступки, любая предосудительная деятельность этого человека в очень скором времени, несомненно, будет сведена на нет силой его непоколебимой преданности Господу». В связи с этим приводится такой пример: на полной луне бывают видны пятна, подобные следам от оспы, но эти пятна не могут затмить сияния полной луны. Так и небольшие недостатки человека, полностью погруженного в преданное служение, не следует считать недостатками. Привязанность к Кришне — это трансцендентное блаженство. Крохотное пятнышко материального изъяна теряется посреди безграничного океана трансцендентного блаженства.
