# Глава 19

## Вопросы

### 1. Назовите основные и второстепенные признаки према-бхакти

Из лекции и БРС 1.4.1 (ЧЧ,М, 23.7)

Основной признак (сварупа-лакшана):

- бхавах са эва сандратма – [према – это] бхава (эмоция), достигшая чрезвычайной концентрации.

Дополнительные признаки (татаста-лакшана):

- самйан масринита-сванто – сердце полностью размягчается;
- маматва тишайанкитах – чувство собственности по отношению к Богу, замечательное своей силой и полнотой.

> Гл.19: «Когда желание любить Кришну в присущей конкретному преданному форме отношений с Ним углубляется, чувство такого преданного называют чистой любовью к Богу».

### 2. К каким отношениям применимо слово «любовь»? Почему любовь сравнивают с золотом?

Отношения, которые действительно можно назвать любовью существуют только между Господом и Его преданными. «Любовь» материального мира – это лишь вожделение – желание эксплуатировать других для наслаждения своих чувств.

Золото – благородный металл, красивый на вид, с которым удобно работать, который не ржавеет и т.п. А железо, хоть и является тоже металлом, обладает лишь скудным подобием качеств золота. В частности, при попадании в неблагоприятные условия, оно сразу ржавеет, делаясь совершенно уродливым.

Точно так же любовь всегда прекрасна и сохраняет эти свойства в любых условиях. А вожделение может показаться похожим на любовь лишь под влиянием иллюзии, но при возникновении неблагоприятных условий (а они обязательно возникают в какой-то момент), мирская «любовь» сразу же обретает уродливые формы.

Степень проявления вожделения может быть разной, но даже в тонком вожделении можно проследить эгоистичный мотив.

> Гл.19: «На самом деле слово «любовь» можно употреблять только для обозначения отношений с Личностью Бога. Оно неприменимо к отношениям в материальном мире. То, что в материальном мире называют любовью,  – не что иное, как вожделение. Любовь так же сильно отличается от вожделения, как золото    —    от железа. В «Нарада-панчаратре» ясно сказано, что великие преданные    —    Бхишма, Прахлада, Уддхава, Нарада    —    называют чистой любовью к Богу такое состояние человека, в котором его страстные желания полностью перенесены на Всевышнего и его представления о родственной близости тоже связаны только со Всевышним. <…> Любовь    —    это сосредоточение всех своих нежных чувств на одной личности и избавление от привязанности к остальным. <…> В «Нарада-панчаратре» чистым, беспримесным названо такое преданное служение, в котором нет ни малейшего стремления к собственной выгоде. <…> чистым вайшнавом нужно считать того, кто всегда хранит в мыслях образ Господа Кришны».

### 3. Как возникает према?

Према возникает:

- из бхавы;
- с другого уровня по милости Кришны.

Но в любом случае милость Кришны необходима.

> Гл.19: «Возможны два варианта того, как Верховная Личность Бога становится объектом чистой любви: это происходит либо благодаря экстазу, который испытывает преданный, либо по беспричинной милости Самого Господа. <…> Но в любом случае преданный может занять такое высокое положение только благодаря особой милости Господа».

### 4. Назовите две формы привязанности к Кришне, возникающих по особой милости Господа в зависимости от того, какую садхану практиковал преданный (вайдхи- или рагануга-)

Поскольку цель садханы – бхава, то если садхака получает прему, минуя бхаву – это особая милость Господа. При этом, хотя это у него уже не садхана, а любовь, всё же определённое настроение преданного, в котором он служит Кришне сохраняется.

Из лекции:

Две формы привязанности к Кришне:

- Осознание могущества Бога – махатма-джнана-йукта-према (у того, кто занимался вайдхи-садханой или хотел одного из четырёх видов освобождения, приемлемых для вайшнавов).
- Осознание сладости Бога – кевала-према (у того, кто практиковал рагануга-садхану).

> Гл.19: «Спонтанная привязанность к Кришне, возникающая по особой милости Господа, проявляется в двух формах: как глубокое благоговение перед величием Господа и как естественная, не вызванная никакими внешними причинами тяга к Кришне».

### 5. Назовите пять видов освобождения. Какие из них относятся к вайшнавским?

5 видов освобождения:

- слияние с Господом – не приемлемо для вайшнава;
- обретение такого же облика, как у Господа;
- обретение таких же богатств, как у Господа;
- проживание на одной планете с Господом;
- возможность вечно общаться с Господом.

> Гл.19: «Тем, чье глубокое благоговение перед величием Верховного Господа превращается в сильную привязанность к Богу и непреходящую любовь к Нему, безусловно, гарантированы четыре вида освобождения, приемлемого для вайшнавов: обретение такого же облика, как у Господа; обретение таких же богатств, как у Господа; проживание на одной планете с Господом; возможность вечно общаться с Господом. Вайшнавское освобождение в корне отличается от освобождения майявади, которое представляет собой всего лишь растворение в сиянии Господа».

### 6. Как бхакти развивается от шраддхи до премы?

> Гл.19: «Преданный начинает с того, что следует регулирующим принципам преданного служения, выполняя указания своего духовного учителя. Когда благодаря этому преданный полностью очищается от материальной скверны, в нем развиваются привязанность и вкус к преданному служению. Со временем, углубляясь, эти привязанность и вкус превращаются в любовь».
>
> Гл.19: «Развитие экстатической любви к Богу начинается с веры. Есть много обществ и объединений чистых преданных, и, если человек, имея хотя бы незначительную веру, начинает общаться с ними, он быстро продвигается к чистому преданному служению. Воздействие чистого преданного проявляется в том, что человек, который обладает некоторой верой, начав общаться с чистым преданным, получает возможность слушать рассказы о Господе из авторитетных писаний, в частности «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам». Тогда по милости Господа, пребывающего в сердце каждого, в таком человеке постепенно развивается вера в эти авторитетные писания. Это первая стадия общения с чистыми преданными. На второй стадии, когда человек достигает некоторой зрелости в бхакти, у него само собой появляется желание следовать принципам преданного служения под руководством чистого преданного, приняв его своим духовным учителем. На следующей ступени преданный занимается регулируемым преданным служением под руководством духовного учителя, в результате чего полностью прекращает нежелательную деятельность. Когда человек избавляется от всех нежелательных занятий, его вера становится непоколебимой и в нем развивается сначала трансцендентный вкус к преданному служению, затем привязанность, после чего он возвышается до экстатических переживаний и наконец до чистой любви к Богу. Таковы стадии развития чистой любви».

## Термины

## Аналогии
