# СЛУЖЕНИЕ

По мнению карми (людей, действующих ради наслаждения плодами своего труда), служением называется принесение в жертву плодов кармической деятельности. Но ачарьи вайшнавов — Рупа Госвами и другие — считают, что положение слуги подразумевает постоянную занятость тем или иным служением Господу.

В «Сканда-пуране» говорится, что тех, кто привязан к обрядовой деятельности, четырем общественным укладам и четырем укладам духовной жизни, считают преданными. Однако преданных, которые реально служат Самому Господу, называют бхагаватами — чистыми преданными. Людей, занимающихся кармической деятельностью, то есть выполнением предписанных обязанностей в системе четырех сословий и четырех укладов духовной жизни, нельзя считать чистыми преданными. Но, поскольку они отдают плоды своего труда Господу, таких людей тоже причисляют к преданным. Чистым преданным следует считать только того, у кого не осталось никаких посторонних желаний, и кто действует, движимый исключительно любовью к Богу.

Все обусловленные души, попавшие в материальный мир, в той или иной степени хотят господствовать над материальной природой.

Система варнашрамы и обязанности, предписываемые в рамках этой системы, дают обусловленной душе, которая стремится к чувственным удовольствиям, возможность наслаждаться в материальном мире и в то же время постепенно обретать понимание своей духовной природы. Среди предписанных обязанностей в рамках системы варнашрамы есть много таких, которые относятся к сфере преданного служения в сознании Кришны. Наряду с совершением ведических обрядов, семейные преданные выполняют предписания, касающиеся преданного служения, поскольку и то и другое предназначено для удовлетворения Кришны. Когда такие преданные исполняют ведические ритуалы, они делают это ради удовлетворения Кришны. А как уже говорилось, любая деятельность, целью которой является удовлетворение Верховной Личности Бога, считается преданным служением.

Шрила Рупа Госвами описывает человека, достойного приступить к преданному служению. Он говорит, что, по мере того как у неофитов в преданном служении до некоторой степени развивается любовь к Богу, у них пропадает интерес к деятельности, направленной на потворство чувствам. Но даже если человека все еще привлекает деятельность ради чувственных наслаждений, он должен отдавать все плоды Кришне. Это также считается служением Господу, где Кришна выступает в роли господина, а человек, занимающийся такой деятельностью, — в роли Его слуги.

В «Нарадия-пуране» объясняется трансцендентная природа служения Богу. Там сказано, что человека, который телом, умом и речью постоянно служит Господу, считают освобожденной душой. Более того, освобожденными считают даже тех, кто фактически не занят преданным служением, а только желает служить Господу.
