# ПРЕДАННОЕ СЛУЖЕНИЕ В ДРУЖЕСКИХ ОТНОШЕНИЯХ

Преданное служение в дружеских отношениях с Господом бывает двух видов. К первому относятся те случаи, когда преданный выступает: в роли доверенного слуги Господа, а ко второму — когда он играет роль Его доброжелателя. Тот, кто с твердой верой служит Господу, неукоснительно соблюдает все правила преданного служения, не сомневаясь в том, что так он поднимется на уровень трансцендентного бытия. Второй вид дружеских отношений с Господом — быть доброжелателем Верховной Личности Бога. В «Бхагавад-гите» говорится, что Своим самым дорогим слугой Господь считает проповедника. Для Кришны нет в этом мире никого дороже тех, кто несет людям сокровенное послание «Гиты».

В «Махабхарате» Драупади говорит: «Дорогой Говинда, Ты обещал, что Твоих преданных никто не сможет одолеть. Я верю в это и потому, какие бы с нами ни случались беды, просто помню о Твоем обещании и только этими живу». На долю Драупади и ее пятерых мужей, Пандавов, выпало немало испытаний и бед, виновниками которых были их двоюродный брат Дурьйодхана и другие. Эти испытания были настолько суровыми, что даже Бхишмадева, который всю жизнь оставался брахмачари и к тому же был великим воином, порой не мог удержаться от слез при мысли о них. Его всегда удивляло, что Пандавы, несмотря на всю свою праведность, несмотря на то, что Драупади, по сути дела, была богиней процветания, а Кришна — их другом, вынуждены были подвергаться таким суровым испытаниям. Однако эти неслыханные испытания не могли обескуражить Драупади. Она знала, что в конце концов она и ее мужья будут спасены, так как Кришна был их другом.

Похожее высказывание есть в Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (2.53), где Хавис, сын царя Ришабхи, обращается к Махарадже Ними: «О царь, того, кто ни на мгновение не прекращает служения лотосным стопам Верховной Личности (служения, к которому стремятся даже такие великие полубоги, как Индра) и твердо уверен, что нет и не может быть ничего более желанного и достойного поклонения, чем лотосные стопы Господа, — такого человека считают преданным самого высокого уровня».

Шри Рупа Госвами говорит, что преданный-неофит, хотя бы немного развивший в себе любовь к Богу, безусловно, является перспективным кандидатом на то, чтобы заниматься преданным служением. Когда же он утверждается в преданном служении, обретенная им стойкость становится сокровенной частью его служения.

Бывает, что чистый преданный ложится в храме Господа, чтобы служить Ему как близкий друг. Такое выражение дружеских чувств преданного можно считать раганугой, спонтанным проявлением бхакти. Хотя правила строго запрещают лежать в храме Верховной Личности Бога, такое проявление спонтанной любви к Богу можно отнести к категории преданного служения в дружеских отношениях.
