# ЧТЕНИЕ «ШРИМАД-БХАГАВАТАМ» В ОБЩЕСТВЕ ПРЕДАННЫХ

В «Шримад-Бхагаватам» заключена ведическая мудрость, подобная древу желаний. Само слово веда, означает «совокупность знаний». В «Шримад-Бхагаватам» совершенным образом изложены все необходимые человечеству знания. В ведических писаниях представлены разные отрасли науки и, в частности, рассматриваются вопросы общественного устройства, политики, медицины, военного искусства. Все эти и другие области знаний совершенным образом освещены в Ведах. Духовное знание также излагается там в совершенстве. А «Шримад-Бхагаватам» считается зрелым плодом Вед, которые сравнивают с древом желаний. Плоды, растущие на дереве, приносят ему славу. Так, манговое дерево очень ценится, поскольку его плоды, манго, — царь всех фруктов. Зрелый плод манго является величайшим даром мангового дерева. Аналогичным образом «Шримад-Бхагаватам» считается зрелым плодом древа Вед. И как созревший плод становится вкуснее, если его сначала коснется клюв попугая, шуки, так и «Шримад-Бхагаватам» стал вкуснее, изойдя из трансцендентных уст Шукадевы Госвами.

«Шримад-Бхагаватам» необходимо получить по непрерывной цепи ученической преемственности. Когда спелый плод спускают с вершины дерева на землю, передавая его из рук в руки по цепочке людей, находящихся на ветвях дерева, он не повреждается. Подобно этому, если «Шримад-Бхагаватам» передается по парампаре, он доходит до нас в целости и сохранности. В «Бхагавад-гите» утверждается, что получать трансцендентное знание нужно именно с помощью парампары, системы ученической преемственности. Такое знание должно нисходить по цепи ученической преемственности, то есть через компетентных людей, постигших истинную цель шастр.

Шри Чайтанья Махапрабху советовал всем постигать«Шримад-Бхагаватам», внимая человеку, достигшему самоосознания. Такого человека иногда называют бхагаватой. Слово бхагавата означает «связанный с Личностью Бога [Бхагаваном]». Поэтому преданных иногда называют бхагаватами, а книгу, описывающую преданное служение Верховной Личности Бога, называют «Бхагаватам».По совету Шри Чайтаньи Махапрабху, чтобы ощутить истинный вкус «Шримад-Бхагаватам»,нужно следовать наставлениям преданного-бхагаваты. «Шримад-Бхагаватам» доставляет наслаждение даже тем, кто уже обрел освобождение. Шукадева Госвами рассказал, что, хотя он был освобожденной душой уже во чреве матери, великим преданным он стал только после того, как вкусил сладость «Шримад-Бхагаватам».Таким образом, тот, кто хочет совершенствоваться в сознании Кришны, должен наслаждаться смыслом «Шримад-Бхагаватам», слушая, как его объясняют знающие преданные.

Во Второй песни «Шримад-Бхагаватам» (1.9) Шукадева Госвами признаётся, что его привязанность к безличному Брахману была очень сильна, но, когда он услышал из уст своего отца, Вьясадевы, о трансцендентных играх Верховной Личности Бога, его стал больше привлекать «Шримад-Бхагаватам». Здесь имеется в виду, что Вьясадсва тоже был осознавшей себя душой и что он вышеуказанным способом непосредственно передал Шукадеве Госвами свое зрелое понимание трансцендентной мудрости.
