# СЛУЖЕНИЕ ПРЕДАННЫМ

Служение вайшнавам (преданным) прославляется в «Падма-пуране». В этом писании Господь Шива говорит Парвати; «Дорогая Парваги, есть много видов поклонения, и наивысшим из них считается поклонение Верховной Личности. Однако поклонение преданным Господа даже выше поклонения Самому Господу».

Похожее утверждение содержится в Третьей песни «Шримад-Бхагаватам» (7.19): «Я хочу стать искренним слугой преданных, ибо, служа им, можно обрести чистое преданное служение лотосным стопам Господа. Служение преданным облегчает бремя материальных страданий и развивает в человеке глубокую духовную любовь к Верховной Личности Бога».

В «Сканда-пуране» есть близкое по смыслу утверждение: «Люди, которые держат листья туласи на голове, а тело которых отмечено тилаком, символизирующим раковину, диск, палицу и лотос, и всегда украшено гопи-чанданой, — даже если увидеть их лишь один раз — могут помочь увидевшему их избавиться от всех его грехов».

А в Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (19.33) сказано: «Человек, посетивший преданного, коснувшийся его лотосных стоп или

усадивший его на почетное место, несомненно, освобождается от всех последствий своих грехов. Даже одного воспоминания о деяниях таких вайшнавов достаточно, чтобы очиститься самому и очистить всю свою семью. Что же тогда говорить о служении им?»

В «Ади-пуране» есть слова Самого Господа Кришны, обращенные к Арджуне: «Дорогой Партха, тот, кто считает себя Моим преданным, не является таковым. Лишь тот, кто считает себя преданным Моего преданного, — действительно Мой преданный». К Верховной Личности Бога невозможно приблизиться непосредственно. Приблизиться к Господу можно только через Его чистых преданных. Поэтому первый принцип вайшнавов — принять преданного своим духовным учителем и служить ему.

Шри Руна Госвами подчеркивает, что все цитаты из различных писаний, приведенные в «Бхакти-расамрита-синдху», признаны великими ачарьями и другими преданными Господа.
